### 2022-07-26 intro.tex
Initial commit

\chapter{Introduction}

C'est l'intro \cite{liu_2016}.

### 2022-08-19 intro.tex
Passage en classe memoir
plus quelques ajouts sommaires

@@
 
-C'est l'intro \cite{liu_2016}.
+\nocite{*}
+
+\section{Le phytoplancton dans le système terre}
+
+intro globale sur le phytoplancton
+
+50\% de la productivité primaire.
+base de la chaine alimentaire dans les océans.
+
+présentation couche euphotique, nutricline
+différent régimes en global (ou dans le Gulf-Stream)
+
+complexité dans son étude:
+accès synoptique grace satellite, seulement biomasse (proxy)
+composition: réservé (jusqu'à récemment) à in-situ
+
+inconnues dans les projections
+mal représentés par les modèles climatiques
+
+importance des courants
+niche écologiques
+changements des conditions environnementales de développement
+
+\section{Impact des fronts}
+
+\subsection{présentation physique des fronts de SMS}
+
+différents méchanismes
+
+\subsection{méchanisme d'impact sur phyto}
+
+\subsubsection{upwelling des nutriments}
+
+explication méchanismes qui engendrent circulations verticales
+
+winners and losers
+
+\subsubsection{réduction du mélange}
+
+explication méchanismes
+
+exemples de détection précédentes.
+
+\section{Détection des fronts sur images satellites}
+[ou plus généralement à partir de vue synoptique de SST]
+
+méthodes avec gradient
+
+méthodes avec fenêtre glissant
+
+méthodes se basant sur histogrammes (Otsu, Cayula)
+
+méthodes utilisant variance, entropie
+
+Quelques mots sur le suivi des fronts + reconstruction de fronts 'linéaire'
+qu'on utilise pas on reste en 'vue pixelisée'

### 2022-08-22 front_matter.tex
Add front matter include file

\pagenumbering{Alph}

\begin{titlingpage}
\calccentering{\unitlength}
\begin{adjustwidth*}{\unitlength}{-\unitlength}

\vspace{-2em}

\begin{center}
  \includegraphics[height=3em]{Logos/sorbonne.pdf}
  \hfill
  \includegraphics[height=3em]{Logos/locean.png}
  \hfill
  \includegraphics[height=3em]{Logos/ipsl.png}
  \hfill
  \includegraphics[height=3em]{Logos/chanel_enspsl.png}

  \vspace{3em}

  {\LARGE Sorbonne Université}\\[2ex]
  École Doctorale 129 Sciences de l'Environnement\\
  \emph{Laboratoire d'Océanographie et du Climat: Expérimentations et Approches Numériques}

  \vspace{3em}

  \par\noindent\rule[0.7em]{\textwidth}{2pt}
  {\bfseries\Large \Title}\\
  \par\noindent\rule{\textwidth}{2pt}

  \vspace{1em}

  {\normalsize par Clément Haëck}\\
  \vspace{3em}

  Thèse de doctorat\\
  Spécialité : Cycles biogéochimiques et changements environnementaux globaux

  \vspace{3em}

  Dirigée par Marina Lévy et Laurent Bopp

  \vspace{3em}
\end{center}

\par\noindent Présentée et soutenue publiquement le 31 février 2023,\\
devant un jury composé de:\\[1ex]
\begin{center}
\begin{tabular}{llr<{\raggedleft}}
  Prénom NOM & Titre & Rapporteur \\
  Prénom NOM & Titre & Rapporteur \\
  Prénom NOM & Titre & Président \\
  Marina LÉVY & DR CNRS & Directrice de thèse \\
  Laurent BOPP & DR CNRS & Co-directeur de thèse \\
\end{tabular}
\end{center}

\end{adjustwidth*}
\end{titlingpage}

\frontmatter

\begin{abstract}
Abstract
\end{abstract}

% Remerciements
\clearpage
\section*{Remerciements}
Remerciements \dots

### 2022-08-25 parse_bib.py
Add bib parsing

@@ -1,0 +1,38 @@
+#!/usr/bin/env ipython
+
+import re
+
+import bibtexparser
+
+
+ifile = 'resources/references.bib'
+ofile = 'resources/references_parsed.bib'
+
+
+def set_journal(record):
+    if record['ENTRYTYPE'] == 'article':
+        if 'journal' not in record:
+            record['journal'] = record.pop('journaltitle')
+    return record
+
+
+def pop_url(record):
+    record.pop('url', None)
+    return record
+
+
+def customizations(record):
+    record = set_journal(record)
+    record = pop_url(record)
+    return record
+
+
+with open(ifile, 'r') as bibtex_file:
+    parser = bibtexparser.bparser.BibTexParser()
+    parser.customization = customizations
+    bib_db = bibtexparser.load(bibtex_file, parser=parser)
+
+
+writer = bibtexparser.bwriter.BibTexWriter()
+with open(ofile, 'w') as bibfile:
+    bibfile.write(writer.write(bib_db))

### 2022-09-12 parse_bib.py
Add Makefile

@@ -1,12 +1,15 @@
 #!/usr/bin/env ipython
 
-import re
+import sys
 
 import bibtexparser
 
 
-ifile = 'resources/references.bib'
-ofile = 'resources/references_parsed.bib'
+args = sys.argv[1:]
+if len(args) < 2:
+    raise IndexError("Need two arguments")
+ifile = args[0]
+ofile = args[1]
 
 
 def set_journal(record):

### 2022-09-12 intro.tex
Up

@@
 
+Quelques pages d'introduction générale pour donner les objectifs.
+
 \section{Le phytoplancton dans le système terre}
 
-intro globale sur le phytoplancton
+(intro globale sur le phytoplancton)
+
+définition: plancton = organisme porté par les courants.
+Phyto: ils pratiquent la photosynthèse, ils transforment le carbone dissous dans l'eau en matière organique.
+Grande variété: de taille et de type et d'espèces.
 
 50\% de la productivité primaire.
-base de la chaine alimentaire dans les océans.
+base de la chaîne alimentaire dans les océans.
 
-présentation couche euphotique, nutricline
-différent régimes en global (ou dans le Gulf-Stream)
+Pour croître: ont besoin de lumière, de nutriments, de certaines conditions environmentales (température, salinité?, acidité). Dans le détail il y a des spécificités selon chaque espèce.
+Sources de mortalité: vieillesse, virus, broutage par le phytoplankton.
+Quelques mots sur le phytoplankton. Plus gros. Migration diurne. Ici aussi grande variété, préférence de broutage: compléxité supplémentaire.
 
-complexité dans son étude:
-accès synoptique grace satellite, seulement biomasse (proxy)
-composition: réservé (jusqu'à récemment) à in-situ
+Les limitations majeures restent la lumière et les nutriements.
+La lumière n'est pas présente partout identiquement: latitude, saisonalité, et surtout profondeur. Importance de la couche euphotique, en surface.
+Également limité en nutriments dans la quasi-totalité des eaux libres. Les eaux profondes (ou la lumière ne pénètre pas) contiennent des nutriments cependant. On peut définir une nutricline.
 
-inconnues dans les projections
-mal représentés par les modèles climatiques
+Cette dualité des sources de croissance (lumière en surface, nutriments en profondeur) rend les échanges verticaux très importants.
+Or on considère généralement les courants océaniques à l'ordre 1 comme strictement horizontaux.
+Les petites et moyennes échelles ((sub-)mésoéchelles) présentent des moyens de créer des échanges verticaux (comme on le verra plus tard).
 
-importance des courants
-niche écologiques
-changements des conditions environnementales de développement
+Le phytoplankton est complexe à étudier.
+Une observation synoptique est seulement possible par satellite.
+Ces obs se font sur la couleur de l'océan. (quelques mots sur le principe, depuis quand ça existe, révélation des fines échelles dans les 1ères images).
+Obs de la couleur présente des problèmes.
+Le lien avec le phytoplankton est indirect et imparfait (utilisation de la Chl-a comme proxy de biomasse).
+Limitation importante des observations par la couverture nuageuse.
+Et cela ne scanne que la composition de la surface (combien de m en vrai ?), pas accès à toute la colonne d'eau.
 
-\section{Impact des fronts}
+C'est pour cela que les observations in-situ toujours très utiles (pour combler les trous, ou compléter les obs sat).
+Vision de toute la colonne d'eau.
+Associé à une obs de la densité (temp + salinité qui n'est pas dispo en sat.
+à petite échelle).
+Accès à la composition du phytoplancton (et zoo) grầce à différents outils (cytomètre, zooscan, HPLC, -omiques).
+Mais aussi limitations.
+Toutes ces obs sont compliquées à mettre en place.
+Avoir une vue de toute la colonne d'eau pour tous ces paramètres (physiques, bio phyto + zoo) est compliqué techniquement.
+Une obs est limitée à une très petite zone spatio-temporelle.
+Obligé de cibler une zone d'intérêt (supposé).
+Heureusement ces dernières années de telles campagnes se multiplient, devant la nécessité d'avoir tous ces paramètres dans des zones précises pour mieux comprendre ce qu'il se passe.
+
+J'ai parlé que des obs mais des modèles numériques sont aussi dispo cependant.
+Tous les modèles sont faux. Tous les modèles bio sont très faux.
+La très grande variabilité des organismes est mal représentée (faute de puissance entre autre).
+Les petites échelles qui sont pourtant si importantes à la bio (subméso) sont très couteuses à faire tourner et on est limité à de petites régions géographiques.
+Impossible de quantifier les effets convenablement avec des modèles.
+On a pas de paramétrisation des processus bio. Est-ce que c'est seulement possible sachant qu'on peut avoir des effets non-locaux potentiellement ?
+Les modèles climatiques sont, du coup, très incertains en ce qui concerne la bio.
+Grosses barres d'erreurs dans les projections pour le prochain siècle.
+
+\section{Impact des fronts sur phyto}
 
@@
 
-différents méchanismes
+Ce sont les images satellite de couleur de l'océan qui ont révélé l'ubiquité des fines échelles dans l'océan (en surface tout du moins).
 
-\subsection{méchanisme d'impact sur phyto}
+Une partie des fines échelles observées correspondent à l'action de l'advection par les courants de méso-échelle. L'action passive du mélange horizontal fait apparaître de fins filaments.
+Cela permet le mélange de communauté, car rapproche spatialement des parcelles d'eau de différentes origines, avec des caractéristiques physiques et des historique biologiques propres.
+
+Mais à ces échelles (0.1-10km) émergent également des processus dynamiques nouveaux.
+On est alors en dessous du rayon de déformation de Rossby (\(Ro < 1\)).
+Forcage par l'atmosphère (hétérogène) et les courants méso qui génèrent des gradients de densité.
+On décrit certains de ces processus et leur(s) impact(s) dans la suite.
+
+Difficile de séparer les trois: processus dynamiques, mélange horizontal, et biologie, car ils ont les même temps caractéristiques.
+
+\subsection{mécanismes d'impact sur phyto}
 
@@
 
-explication méchanismes qui engendrent circulations verticales
+Comme dit plus haut, les échanges verticaux sont important pour la bio.
+Or aux petites échelles on voit apparaître des vitesses verticales de grande magnitude.
+
+advection selon les isopycnes qui peuvent être penchées.
+
+aspect intermittent (local, petit spot)
 
@@
 
-explication méchanismes
+explication mécanismes
 
@@
 qu'on utilise pas on reste en 'vue pixelisée'
+
+% LocalWords:  Cayula

### 2022-09-12 méthodes.tex
Up

\chapter{Méthodes}

\section{Données}

\subsection{SST}

\subsubsection{MODIS}
1km daily
regriddé 'à la main' avec occsw depuis MODIS L2
difficile, prend du temps, demande grosse capacité de stockage
un seul capteur (à moins de faire soi-même un merge, ce qui est encore plus difficile), donc plus de nuages

\subsubsection{GHRSST}
bien (1km) mais inclue capteur microondes

\subsubsection{ESA CCI SST}
4km, seulement capteurs IR

\subsection{Chlorophylle}

\subsection{Bathymétrie}

\section{Délimitations des sous-régions}

On sépare en 3 zone (\fref{fig:zone-delimitation}).

\begin{figure}
  % \includegraphics[width=\textwidth]{zones.pdf}
  \caption{Délimitations des zones.}
  \label{fig:zone-delimitation}
\end{figure}

\section{Heterogeneity Index}
\subsection{Définition}

On a reproduit un outil \parencite{liu_2016}.
Composantes.
Détail du calcul.
Implémentation.

Coefficients de normalisation.

\subsection{Sensibilité aux paramètres}

\section{Extraction des résultats}

concept des pools de pixels?
utilisation des histogrammes.

valeurs médianes
valeur surplus
vérification que les histogrammes sont well-behaved pour prendre des valeurs

### 2022-09-15 intro.tex
Up

@@
 
-(intro globale sur le phytoplancton)
-
+\subsection{Définition du phytoplankton}
 définition: plancton = organisme porté par les courants.
@@
 
-Les limitations majeures restent la lumière et les nutriements.
+Les limitations majeures restent la lumière et les nutriments.
 La lumière n'est pas présente partout identiquement: latitude, saisonalité, et surtout profondeur. Importance de la couche euphotique, en surface.
@@
 Les petites et moyennes échelles ((sub-)mésoéchelles) présentent des moyens de créer des échanges verticaux (comme on le verra plus tard).
+
+\subsection{Moyens d'étude}
 
@@
 Et cela ne scanne que la composition de la surface (combien de m en vrai ?), pas accès à toute la colonne d'eau.
+
+Expliquer la méthode pour obtenir Chl-a depuis satellite. Et méthode de Roy également.
 
@@
 
-\section{Impact des fronts sur phyto}
+Difficile de séparer les trois: processus dynamiques, mélange horizontal, et biologie, car ils ont les même temps caractéristiques.
 
-\subsection{présentation physique des fronts de SMS}
+\section{Interactions biophyiques}
+
+Définition par l'échelle spatiale (0.1-10km).
 
 Ce sont les images satellite de couleur de l'océan qui ont révélé l'ubiquité des fines échelles dans l'océan (en surface tout du moins).
+
+Importance de la SMS:
+1) on observe que la variance de la biophysique est importante à ces échelles.
+2) les processus dynamiques crée des échanges verticaux
+3) Mal représenté dans les modèles climatiques, on doit mieux comprendre (et quantifier pour savoir à quel point c'est important)
+
+\subsection{Mélange horizontal}
 
@@
 
-Mais à ces échelles (0.1-10km) émergent également des processus dynamiques nouveaux.
+Approche lagrangienne très utile dans l'étude du phytoplancton, et dans son observation (méthode de sampling Lagrangiennes, ref ).
+
+\subsection{Upwelling de nutriments par les circulations agéostrophiques}
+
+Comme dit plus haut, les échanges verticaux sont important pour la bio.
+Or aux petites échelles on voit apparaître des vitesses verticales de grande magnitude.
+
+à ces échelles (0.1-10km) émergent également des processus dynamiques nouveaux.
 On est alors en dessous du rayon de déformation de Rossby (\(Ro < 1\)).
@@
 
-Difficile de séparer les trois: processus dynamiques, mélange horizontal, et biologie, car ils ont les même temps caractéristiques.
+advection selon les isopycnes qui peuvent être penchées.
 
-\subsection{mécanismes d'impact sur phyto}
-
-\subsubsection{upwelling des nutriments}
-
-Comme dit plus haut, les échanges verticaux sont important pour la bio.
-Or aux petites échelles on voit apparaître des vitesses verticales de grande magnitude.
-
-advection selon les isopycnes qui peuvent être penchées.
+importance des vents
 
@@
 
-\subsubsection{réduction du mélange}
+\subsection{Modification de la phénologie du bloom}
 
-explication mécanismes
+Les gradients de densité existant (créés par mélange par courants méso ou forcages atmos) sont des réservoirs d'énergie potentielle.
+À un front les isopycnes sont penchées et des circulations sub-méso se créent et transforment l'énergie potentielle en énergie cinétique (tourbillons), ce faisant ramenant les isopycnes à l'horizontale.
+Ces tourbillons formés par l'instabilité de Mixed-Layer (?) s'étendent sur la hauteur de la ML. Ce sont les Mixed-Layer Eddies.
+À travers ces instabilités la sub-mesoéchelle contribue fortement à re-stratifier la couche de surface, et réduire le mélange.
+C'est un processus local et on s'attend donc à un soulèvement local de la couche de mélange au niveau des fronts.
 
-exemples de détection précédentes.
+Expliquer lancement du bloom printanier par réduction mélange.
+
+On s'attend à un départ du bloom d'abord dans les fronts.
+
+exemples de détection précédentes (mahadevan 2020).
+
+\section{Région d'étude: Extension du Gulf Stream}
+
+Notre zone d'étude: 15°N-55°N, 82°W-40°W
+
+\subsection{La physique}
+
+Gyre subtropicale Atlantique Nord.
+
+Courant de bord ouest chaud et salé qui remonte des caraibes le long de la floride.
+Se détache à Cape Hatteras, quitte le plateau continentale et méandre vers l'est.
+Plume énergétique autour de ces méandres (surtout au sud).
+
+Au nord du jet, courant retour (slope current) avec notamment un jet sur le shelf break.
+Entre le Gulf Stream North Wall et le shelf: slope seas. Très froid, plutôt fraiche (plus salé que sur le shelf néanmoins).
+Ce courant froid plonge. Fait partie de la circulation d'overturning de l'atlantique.
+
+\subsection{La biologie}
+
+Gyre très pauvre en nutriment et productivité faible.
+Pourquoi ?
+Pas de circulation méso qui permette l'apport de nutriment en surface.
+Importance de la sub-méso donc pour créer des échanges verticaux.
+
+Eaux au nord du GS très productives.
+Également importances à cause de pêcheries.
+Important bloom (plus de détail, ref sur la phénologie, )
 
 \section{Détection des fronts sur images satellites}
-[ou plus généralement à partir de vue synoptique de SST]
+
+On se concentre sur la SST, mais on peut utiliser d'autres traceurs (Chloro par ex).
 
@@
 
-méthodes avec fenêtre glissant
-
 méthodes se basant sur histogrammes (Otsu, Cayula)
+méthodes avec fenêtre glissante
 
@@
 
-% LocalWords:  Cayula
+\subsection{Vers des fronts de densité}
+
+Lien entre densité et température.
+La salinité intervient aussi. La salinité par satellite est très basse résolution (SMOS) donc on a pas vraiment accès.
+
+On ne peut qu'espèrer que la salinité ne joue pas un rôle trop grand dans la densité, ie que les fronts ne soient pas trop compensés.
+Pour vérifier cela on doit passer par les campagnes en mer.
+
+Dans la région Nord-Atlantique des transects sont réalisé régulièrement par un navire d'opportunité, l'Oleander.
+[Trouver détails dessus]
+Des résultats suggèrent que la salinité ne joue pas beaucoup (Flagg 2006, succinct).

### 2022-09-15 res_chl.tex
Rename files

\chapter{Impact des fronts sur Chl}

\section{Introduction}

motivation.

Résultat attendu sur la biomasse.
Permet de valider la méthode aussi.

\section{Relation Chl vs HI}

Augmentation de la Chl avec le HI.
Plus précisement: déplacement des valeurs vers le haut.
Valeurs les plus hautes en Chl n'apparaissent que pour des HI forts.

\section{Estimation de l'augmentation du Chl}

figure de la climatologie
augmentation de la médiane
surplus

découpage par zones, saisonalité

\section{Timing du bloom}

Départ plus tôt des quelques jours.
Durée plus longue de quelques jours.

\section{Discussion}

Reprendre discussion de l'article essentiellement.

### 2022-09-15 front_matter.tex
Setup typestock
Up
Add glossaries

@@
 \pagenumbering{Alph}
+\newgeometry{left=1.5cm, right=1.5cm, top=2cm, bottom=3cm}
 
 \begin{titlingpage}
-\calccentering{\unitlength}
-\begin{adjustwidth*}{\unitlength}{-\unitlength}
-
-\vspace{-2em}
 
@@
 
-  \vspace{3em}
+  \vspace{1cm}
 
@@
 
-  \vspace{3em}
+  \vspace{3cm}
 
@@
 
-  \vspace{1em}
-
-  {\normalsize par Clément Haëck}\\
-  \vspace{3em}
+  \vspace{3cm}
 
@@
 
-  \vspace{3em}
+  \vspace{1cm}
+
+  {\normalsize par Clément Haëck}
+
+  \vspace{1cm}
 
@@
 
-  \vspace{3em}
+  \vspace{2cm}
 \end{center}
@@
 \par\noindent Présentée et soutenue publiquement le 31 février 2023,\\
-devant un jury composé de:\\[1ex]
+devant un jury composé de:
+
 \begin{center}
@@
 
-\end{adjustwidth*}
 \end{titlingpage}
+\restoregeometry
 
@@
 
-\begin{abstract}
-Abstract
-\end{abstract}
+\section{Résumé}
+Résumé
 
-% Remerciements
 \clearpage
@@
 Remerciements \dots
+
+\clearpage
+\section{Publications et productions}
+
+\begin{itemize}
+        \item Article CHL
+\end{itemize}
+\medskip
+
+Lors de mon travail de thèse, j'ai été amené à écrire des outils qu'il m'a parru utile de rendre publiques et accesibles.
+Tous les codes utilisés sont disponibles ici: \url{https://gitlab.in2p3.fr/clement.haeck/submeso-color}.
+\medskip
+
+Certains outils sont distribués à part:
+\begin{itemize}
+  \item \emph{FileFinder}: un paquet python qui permet entre autres de trouver des fichiers grâce à la structure de leur nom de fichier (\url{https://github.com/Descanonge/filefinder}).
+  \item \emph{XArray-Histogram}: un paquet python qui permet de calculer des histogrammes depuins des données gérées par XArray (\url{https://github.com/Descanonge/xarray-histogram}).
+  \item \emph{Tol-Colors}: un paquet python qui donne accès à des jeux de couleurs adaptés aux personnes daltoniennes.
+Les jeux de couleurs existaient déjà, je les ai seulement rendus accessibles sur Pypi (\url{https://github.com/Descanonge/tol_colors}).
+  \item \emph{Dateloop}: un script bash permettant de générer des ensembles de dates (\url{https://github.com/Descanonge/dateloop}).
+\end{itemize}
+\medskip
+
+J'ai également participé à un projet open-source visant à rendre accessible au paquet python \emph{XArray} les conventions de métadonnées CF (\url{https://github.com/xarray-contrib/cf-xarray}).
+J'ai ajouté le support pour les variables drapeau utilisant un masque binaire.

### 2022-09-15 gloss.tex
Add glossaries

\newacronym{chla}{Chl-\emph{a}}{Chlorophyll-\emph{a}}
\newacronym{sst}{SST}{Sea Surface Temperature}

\newacronym{hi}{HI}{Heterogeneity Index}

\newacronym{avhrr}{AVHRR}{Advanced Very-High-Resolution Radiometer}
\newacronym{modis}{MODIS}{Moderate Resolution Imaging Spectroradiometer}
\newacronym{viirs}{VIIRS}{Visible Infrared Imaging Radiometer Suite}

### 2022-09-15 res_chl.tex
Add glossaries

@@
-\chapter{Impact des fronts sur Chl}
+\chapter{Impact des fronts sur Chlorophylle}
 
@@
 
+\section{Éxamples de fronts}
+
+Trouver des images examples de fronts.
+Comparer visuellement avec les données MODIS.
+
+Histogrammes individuels ?
+
+Il est difficile de trouver des examples corrects.
+D'une part à cause de la grande couverture nuageuse.
+D'autre part parce que l'effet sur la Chl est difficilement visible sur des images. (effet statistique).
+
 \section{Relation Chl vs HI}
 
-Augmentation de la Chl avec le HI.
+Augmentation de la \gls{chla} avec le \gls{hi}.
 Plus précisement: déplacement des valeurs vers le haut.
-Valeurs les plus hautes en Chl n'apparaissent que pour des HI forts.
+Valeurs les plus hautes en \gls{chla} n'apparaissent que pour des \gls{hi} forts.
 
@@
 
+Ajouter courbes de détection avec explications.
 Départ plus tôt des quelques jours.

### 2022-09-27 intro.tex
Add glossaries
Up

@@
 
-\nocite{*}
+\section{Objectifs et plan de la thèse}
 
@@
 
+Le plancton objet intéressant.
+Importance dans le cycle du carbone et la chaine alimentaire.
+Complexe car grande variété et du fait le l'environement pas fixe.
+Porté par les courants: impacté par des phénomènes physiques.
+
+D'une part à grande échelle (basins, circulation océaniques) où sont définis les caractéristiques physique de l'environnement.
+Mais plus récemment, notamment grâce à l'imagerie satellites, on se rend compte que la bio est forcée aux fines échelles (quelques jours, quelques kms).
+Échelles ou apparaissent non seulement de la filamentation par mélange horizontal, mais aussi des circulations agéostrophiques qui affectent les échanges verticaux (par des vitesses verticales et par modification du mélange vertical).
+Expliquer l'importance des fronts dans ces 2 phénomènes.
+
+paragraphe upwelling.
+
+paragraphe restratification.
+
+Pourtant il est d'importance de pouvoir mieux comprendre ces interactions biophysiques et de les quantifier.
+D'une part parce que visiblement ça régit la bio à ces échelles, mais ça peut changer significativement l'image à grande échelle (preuve ?).
+D'autre part parce que les modèles climatiques qui font les prévisions à l'aune du CC sont incapables (et le resteront pour un bout de temps) de résoudre ces échelles.
+Il faut donc arriver à donner une paramétrisation des ces effets pour obtenir des prévisions sensées (ce qui est également vrai pour la physique seule).
+La quantification des interactions biophysique aux fines échelles est encore à faire (quelques exemples existent).
+
+Il est difficile d'observer le plancton à ces échelles.
+Les campagnes in-situ doivent sampler précisement des structures fines, et on arrive à la limite de résolution des satellites (qui ne fournissent que la biomasse totale en surface).
+
+Malgré ses limites, l'imagerie satellite permet une observation synoptique à large échelle (spatio-temporelle).
+De plus de récentes avancés donnent également accès à la composition du phytoplancton.
+Opportunité de quantifier ces effets sur une large zone (avant de passer à une étude globale).
+On choisit pour cela la région Nord Atlantic autour du Gulf Stream.
+On a accès sur une zone relativement restrainte à différent biomes (olligotrophe, bloom important dans une zone subpolaire, bloom faible dans une zone olligotrophe mais avec apport de nutriments par ML profonde en hiver).
+
+Objectifs:
+\begin{itemize}
+  \item
+  \item
+  \item
+\end{itemize}
+
+\cref{chp:méthodes}: Description des méthodes utilisées, notamment pour repérer les fronts.
+\cref{chp:res-chl}: Chloro dans la zone du Gulf Stream.
+\cref{chp:res-pft}: dans la même zone, mais pour les groupes de phyto.
+\cref{chp:global}: Étude des fronts à l'échelle globale.
+\cref{chp:conclusion}: Conclusion générale.
+Dans le reste de ce premier chapitre: introduction aux problèmatiques que l'on va rencontrer, aux concepts qu'on va utiliser, et aux méthodes pré-existantes.
+
 \section{Le phytoplancton dans le système terre}
 
-\subsection{Définition du phytoplankton}
+\subsection{Définition générale}
 définition: plancton = organisme porté par les courants.
@@
 
-Pour croître: ont besoin de lumière, de nutriments, de certaines conditions environmentales (température, salinité?, acidité). Dans le détail il y a des spécificités selon chaque espèce.
-Sources de mortalité: vieillesse, virus, broutage par le phytoplankton.
-Quelques mots sur le phytoplankton. Plus gros. Migration diurne. Ici aussi grande variété, préférence de broutage: compléxité supplémentaire.
+Pour croître: ont besoin de lumière, de nutriments, de certaines conditions environnementales (température, salinité?, acidité). Dans le détail il y a des spécificités selon chaque espèce.
+Sources de mortalité: vieillesse, virus, broutage par le phytoplancton
+Quelques mots sur le phytoplancton Plus gros. Migration diurne. Ici aussi grande variété, préférence de broutage: complexité supplémentaire.
 
 Les limitations majeures restent la lumière et les nutriments.
-La lumière n'est pas présente partout identiquement: latitude, saisonalité, et surtout profondeur. Importance de la couche euphotique, en surface.
+La lumière n'est pas présente partout identiquement: latitude, saisonnalité, et surtout profondeur. Importance de la couche euphotique, en surface.
 Également limité en nutriments dans la quasi-totalité des eaux libres. Les eaux profondes (ou la lumière ne pénètre pas) contiennent des nutriments cependant. On peut définir une nutricline.
@@
 
-\subsection{Moyens d'étude}
+\subsection{Télédétection}
 
-Le phytoplankton est complexe à étudier.
+Le phytoplancton est complexe à étudier.
 Une observation synoptique est seulement possible par satellite.
@@
 Obs de la couleur présente des problèmes.
-Le lien avec le phytoplankton est indirect et imparfait (utilisation de la Chl-a comme proxy de biomasse).
+Le lien avec le phytoplancton est indirect et imparfait (utilisation de la Chl-a comme proxy de biomasse).
 Limitation importante des observations par la couverture nuageuse.
@@
 à petite échelle).
-Accès à la composition du phytoplancton (et zoo) grầce à différents outils (cytomètre, zooscan, HPLC, -omiques).
+Accès à la composition du phytoplancton (et zoo) grâce à différents outils (cytomètre, zooscan, HPLC, -omiques).
 Mais aussi limitations.
@@
 La très grande variabilité des organismes est mal représentée (faute de puissance entre autre).
-Les petites échelles qui sont pourtant si importantes à la bio (subméso) sont très couteuses à faire tourner et on est limité à de petites régions géographiques.
+Les petites échelles qui sont pourtant si importantes à la bio (subméso) sont très coûteuses à faire tourner et on est limité à de petites régions géographiques.
 Impossible de quantifier les effets convenablement avec des modèles.
@@
 
-\section{Interactions biophyiques}
+\section{Interactions biophysiques}
 
@@
 On est alors en dessous du rayon de déformation de Rossby (\(Ro < 1\)).
-Forcage par l'atmosphère (hétérogène) et les courants méso qui génèrent des gradients de densité.
+Forçage par l'atmosphère (hétérogène) et les courants méso qui génèrent des gradients de densité.
 On décrit certains de ces processus et leur(s) impact(s) dans la suite.
@@
 
-Les gradients de densité existant (créés par mélange par courants méso ou forcages atmos) sont des réservoirs d'énergie potentielle.
+Les gradients de densité existant (créés par mélange par courants méso ou forçages atmos) sont des réservoirs d'énergie potentielle.
 À un front les isopycnes sont penchées et des circulations sub-méso se créent et transforment l'énergie potentielle en énergie cinétique (tourbillons), ce faisant ramenant les isopycnes à l'horizontale.
@@
 
-Courant de bord ouest chaud et salé qui remonte des caraibes le long de la floride.
+Courant de bord ouest chaud et salé qui remonte des caraïbes le long de la Floride
 Se détache à Cape Hatteras, quitte le plateau continentale et méandre vers l'est.
@@
 Au nord du jet, courant retour (slope current) avec notamment un jet sur le shelf break.
-Entre le Gulf Stream North Wall et le shelf: slope seas. Très froid, plutôt fraiche (plus salé que sur le shelf néanmoins).
+Entre le Gulf Stream North Wall et le shelf: slope seas. Très froid, plutôt fraîche (plus salé que sur le shelf néanmoins).
 Ce courant froid plonge. Fait partie de la circulation d'overturning de l'atlantique.
@@
 
-On ne peut qu'espèrer que la salinité ne joue pas un rôle trop grand dans la densité, ie que les fronts ne soient pas trop compensés.
+On ne peut qu'espérer que la salinité ne joue pas un rôle trop grand dans la densité, ie que les fronts ne soient pas trop compensés.
 Pour vérifier cela on doit passer par les campagnes en mer.
@@
 Des résultats suggèrent que la salinité ne joue pas beaucoup (Flagg 2006, succinct).
+
+\section{Motivation et objectifs}

### 2022-09-27 méthodes.tex
Up

@@
 \chapter{Méthodes}
+\label{chp:méthodes}
 
 \section{Données}
+
+Dans cette section on décrit les données utilisées dans la suite de la thèse, ou qui ont été considérées à un point.
 
@@
 \subsubsection{ESA CCI SST}
-4km, seulement capteurs IR
+4km, seulement capteurs IR.
+interpolation L4.
+L3 disponibles mais que un capteur à la fois.
+
+grille différente que celle de la chlorophylle.
 
@@
 
+Globcolour processor
+distribué par ESA/CCI
+
 \subsection{Bathymétrie}
+
+jsp.
 
@@
 
-On sépare en 3 zone (\fref{fig:zone-delimitation}).
+Zone d'étude hétérogène, notamment en biologie.
+Il apparait 3 régimes différents discuté en intro.
+Pour limiter les comparaisons dans des zones homogènes on découpe la zone d'étude en 3 sous régions.
+
+Une première zone correspondant à la gyre subtropicale de l'Atlantique Nord est délimitée comme étant au sud de 32°N.
+Cela correspond à un saut des valeurs de \gls{chla} à cette latitude.
+Cette séparation est en accord avec la limite entre les biomes présentés par \cite{sarmiento_2004}.
+Cette zone correspond donc à la gyre stratifiée de façon permanente (GS-PS) [GLS ?].
+
+On sépare ensuite la région restante au nord de 32°N en prenant comme limite le front nord du jet du Gulf Stream (le `North wall').
+Cette séparation donne donc au sud, une zone peu productive, la gyre subtropicale stratifié de façon saisonière (GS-SS) [GLS ?]; et au nord des eaux plus froides, plus fraîches, et plus productives correspondan au régime de fort bloom (High-Chlorophyll-Bloom) \pcite{sarmiento_2022} ou à des eaux subpolaires \pcite{bock_2022}.
+
+La délimitation entre ces deux zones suit le front nord du jet du Gulf Stream et est donc dynamique. Elle est déterminée pour chaque jour, à partir de l'image en température, de la manière suivante.
+Après exploration des données au long de l'année, il apparaît que la SST est un marqueur relativement fiable et robuste, et que la limite qui nous intéresse ici est facilement repérable dans les valeurs de SST.
+En effet, nous regardons la distribution des valeurs de SST au nord de 32°N, sur laquelle apparaît clairement un pic dans les valeurs élevées correspondant au jet.
+Il est aisé de repérer le pic et le fitter par une Gaussienne.
+La largeur de pic obtenue est utilisée pour repérer un seuil de température en soustrayant à la température moyenne du pic deux fois son écart-type.
+La valeur de seuil journalière obtenue est filtrée temporellement par un filtre médian d'une fenêtre de 8 jours afin d'éviter les anomalies de détection.
+Enfin ce seuil en température est utilisé pour séparer la région en deux.
+
+\begin{figure}
+  \caption{Figure de Sarmiento 2004 ?}
+  \label{fig:sarmiento}
+\end{figure}
+
+\begin{figure}
+  Histograme de SST. Fit gaussien. Flèche qui dénote sigma (la largeur du pic).
+  Barre verticale pour le seuil.
+  Super-imposer en léger l'histograme <32°N.
+  \caption{Détermination du seuil en température correspondant au front nord du Gulf Stream.}
+  \label{fig:seuil-temp}
+\end{figure}
+
+\begin{figure}
+  Superposition de tous les contours de seuil pour une année.
+  Tracé moyen ?
+  \caption{Variation de la délimitation entre les zones GS-SS et HCB.}
+  \label{fig:var-delim}
+\end{figure}
 
@@
 
+Enlever les côtes pour éviter régime cotier.
+
 \section{Heterogeneity Index}
@@
 
-On a reproduit un outil \parencite{liu_2016}.
+On a adapté un outil \parencite{liu_2016}.
 Composantes.
@@
 
+Nécessité d'évaluer les incertitudes sur la méthode.
+Pour voir si résultat significatif.
+Taille de la fenêtre glissante. Coefs de normalisation.
+
+\subsection{Exemples de fronts}
+
+Sélectionner des images ou ça marche (ou pas).
+Préférentiellement avec couverture MODIS mais pas obligé.
+
+\subsection{Influence de la résolution}
+
+Au moins un petit truc sur les données MODIS.
+Que je me sois pas fait chier à tout faire marcher pour rien...
+
 \section{Extraction des résultats}
 
-concept des pools de pixels?
-utilisation des histogrammes.
+Une fois le HI calculé, il devient possible de catégoriser chaque pixel par la région à laquelle il appartient (GS-SS, GS-SP, HCB), ainsi que par sa valeur de HI.
+On cherche donc à extraire des informations de ces ensembles de pixels ainsi consistués.
+Le nombre total de pixels étant conséquent, et parce que l'établissement des ensembles est compliqué et coûteux (il faut superposer la SST, le HI, et la \gls{chla}), les ensembles de pixels sont chacuns réduits à des histogrammes des variables d'intérêt (SST, \gls{chla}, PFT).
+Cela diminue les étapes de calcul ainsi que la quantité de données à traiter pour obtenir un diagnostique (on passe de \numproduct{~1000;~1000} pixels à \num{~100} intervalles d'histogramme).
 
-valeurs médianes
-valeur surplus
-vérification que les histogrammes sont well-behaved pour prendre des valeurs
+Les histogrammes peuvent être rendus représentatifs sans pour autant utiliser un nombre prohibitif d'intervalles, les données étant elles-mêmes stockées compressées et donc discrétisées.
+Par exemple pour la température, 450 intervalles permettre de couvrir toutes les valeurs (de \qty{-5}{\dC} à \qty{40}{\dC}), avec une largeur d'intervalle de \qty{0.1}{\dC} égale à l'intervalle de discrétisation des données, lui même équivalent à l'incertitude sur la mesure.
+Les intervalles pour la Chlorophylle et les autres variables biologiques sont pris de largeur logarithmique afin de couvrir les plusieurs ordres de grandeur que peuvent prendre leurs valeurs.
+
+Les histogrammes présentent également l'avantage de pouvoir être combiné entre eux.
+En effet, tout les histogrammes calculés sont stockés non-normalisés, en nombre de pixel par intervalle donc.
+Ainsi plusieurs histogrammes peuvent être sommés entre eux avant d'être normalisés pour en extraire une valeur, comme la valeur médiane de la distribution résultant par exemple.
+Ce procédé est notamment utilisé pour calculé des diagnostiques sur des périodes de temps autre que journalières, sans avoir besoin de refaire un calcul impliquant les pixels.
+
+vérification que les histogrammes sont well-behaved pour prendre des valeurs.
+passage en pdf
+valeurs médianes.
+valeur surplus.

### 2022-09-27 parse_bib.py

@@ -33,6 +33,7 @@ def customizations(record):
 with open(ifile, 'r') as bibtex_file:
     parser = bibtexparser.bparser.BibTexParser()
     parser.customization = customizations
+    parser.ignore_nonstandard_types = False
     bib_db = bibtexparser.load(bibtex_file, parser=parser)
 
 

### 2022-12-22 tex/conclusion.tex
Use subfiles
Better organization of subfiles/chapters

better rule of ref files
regrouped and added to git
support custom bib file for exotic entries not well supported by zotero

\documentclass[index]{subfiles}
\begin{document}

\chapter{Conclusion}
\label{chp:conclusion}

\end{document}

### 2022-12-22 tex/méthodes.tex
Use subfiles
Better organization of subfiles/chapters

better rule of ref files
regrouped and added to git
support custom bib file for exotic entries not well supported by zotero

--- 2022-09-27 méthodes.tex
@@
+\documentclass[index]{subfiles}
+\begin{document}
+
 \chapter{Méthodes}
@@
 
+\subsection{FSLE}
+
 \section{Délimitations des sous-régions}
@@
 On sépare ensuite la région restante au nord de 32°N en prenant comme limite le front nord du jet du Gulf Stream (le `North wall').
-Cette séparation donne donc au sud, une zone peu productive, la gyre subtropicale stratifié de façon saisonière (GS-SS) [GLS ?]; et au nord des eaux plus froides, plus fraîches, et plus productives correspondan au régime de fort bloom (High-Chlorophyll-Bloom) \pcite{sarmiento_2022} ou à des eaux subpolaires \pcite{bock_2022}.
+Cette séparation donne donc au sud, une zone peu productive, la gyre subtropicale stratifié de façon saisonière (GS-SS) [GLS ?]; et au nord des eaux plus froides, plus fraîches, et plus productives correspondan au régime de fort bloom (High-Chlorophyll-Bloom) \pcite{sarmiento_2004} ou à des eaux subpolaires \pcite{bock_2022}.
 
@@
 
+\begin{figure}
+  \centering
+  \includegraphics{méthodes/bimodality.pdf}
+  \caption[Calcul de la bimodalité]{Calcul de la bimodalité à partir de la distribution des valeurs de températures.}
+  \label{fig:bimodality}
+\end{figure}
+
 \subsection{Sensibilité aux paramètres}
@@
 Le nombre total de pixels étant conséquent, et parce que l'établissement des ensembles est compliqué et coûteux (il faut superposer la SST, le HI, et la \gls{chla}), les ensembles de pixels sont chacuns réduits à des histogrammes des variables d'intérêt (SST, \gls{chla}, PFT).
-Cela diminue les étapes de calcul ainsi que la quantité de données à traiter pour obtenir un diagnostique (on passe de \numproduct{~1000;~1000} pixels à \num{~100} intervalles d'histogramme).
+Cela diminue les étapes de calcul ainsi que la quantité de données à traiter pour obtenir un diagnostique (on passe de \numproduct{1000 x 1000} pixels à \num{100} intervalles d'histogramme).
 
@@
 
-vérification que les histogrammes sont well-behaved pour prendre des valeurs.
-passage en pdf
+Une fois les histogrammes obtenus il est nécessaire de les normaliser afin d'obtenir une densité de probabilité. On prendra soin de considérer les tailles des intervalles dans les calculs.
+On considère un histogramme qui compte \(h_{i}\) points pour le i\ieme intervalle \(\left[x_{i}; x_{i+1} \right]\).
+La largeur des intervalles est donc \(w_{i} = x_{i+1}-x_{i}\).
+On transforme le nombre de points en probabilité par unité de valeur \(p_{i} = h_{i} / w_{i} \), avant de le normaliser de sorte à obtenir une intégralle égale à 1:
+\begin{equation}
+  f_{i} = \frac{p_{i}}{\sum_{j}{p_{i}*w_{i}}},
+\end{equation}
+pour ainsi obtenir une approximation de la densité de probabilité \(f_{i}\).
+
+On laise scipy faire.
+
 valeurs médianes.
 valeur surplus.
+
+vérification que les histogrammes sont well-behaved pour prendre des valeurs.
+
+\biblio
+\end{document}

### 2022-12-22 tex/res_pft.tex
Use subfiles
Better organization of subfiles/chapters

better rule of ref files
regrouped and added to git
support custom bib file for exotic entries not well supported by zotero

\documentclass[index]{subfiles}
\begin{document}

\chapter{Impact des fronts sur PFT}
\label{chp:res-pft}

Est-ce que la somme des PFT en sortie de l'algo de Roy est contrainte à être égale à 1 ?

\section{Introduction}

Motivation: mieux comprendre les réponse spécifiques de différents types de phyto aux fronts.
Il est connu que certains types répondent plus favorablement aux input de nutriments locaux et ponctuels (les diatomées, quelle taille ?).

On essaye de vérifier ça.

\section{Résultats}

\section{Discussion}

\biblio
\end{document}

### 2022-12-22 src/méthodes/bimodality.py

@@ -1,0 +1,39 @@
+
+import mypack.plots as mpp
+import matplotlib.pyplot as plt
+import numpy as np
+from scipy.interpolate import interp1d
+
+plt.switch_backend('pgf')
+plt.style.use('thesis')
+
+np.random.seed(42)
+
+T = np.concatenate(
+    [np.random.normal(16, 0.3, 250),
+     np.random.normal(17, 0.35, 300)]
+)
+
+bmin, bmax = 15, 18
+bins = np.linspace(bmin, bmax, int((bmax-bmin)*10+1))
+h, _ = np.histogram(T, bins=bins, density=True)
+
+avg = np.mean(T)
+std = np.std(T)
+x = np.linspace(bmin, bmax, 500)
+g = 1./(std*np.sqrt(2*np.pi)) * np.exp(-.5*((x-avg)/std)**2)
+
+f_interp = interp1d(bins[:-1], h, kind='nearest',
+                    bounds_error=False, fill_value=(h[0], h[-1]))
+
+fig, ax = plt.subplots(figsize=mpp.get_figsize(0.6, columnwidth=398))
+fig.subplots_adjust(left=0.2, bottom=0.2, right=0.98, top=0.98)
+
+ax.plot(bins[:-1], h, ds='steps-mid', color='k')
+ax.plot(x, g, color='red')
+ax.fill_between(x, g, f_interp(x), alpha=0.3, color='red')
+
+ax.set_xlabel(r'Température [\unit{\degreeCelsius}]')
+ax.set_ylabel(r'Fréquence [N/A]')
+
+fig.savefig("./resources/méthodes/bimodality.pdf")

### 2022-12-23 src/parse_log.py
Move files around
group scripts in src

move front_matter in /tex

add commands to parse tex log at the end of make

@@ -1,0 +1,38 @@
+#!/usr/bin/env python
+"""Parse log given by pplatex.
+
+Called by latexmk on completion, see .latexmkrc
+"""
+
+import re
+import sys
+
+log = sys.argv[1]
+
+items = list(map(str.strip, filter(None, log.split('**'))))
+
+last = items[-1].split('Result: o)')
+items[-1] = last[0]
+recap = last[1]
+print(recap)
+n_items = sum(map(int, re.fullmatch(r'Errors: (\d+), Warnings: (\d+), BadBoxes: (\d+)',
+                                    recap.strip()).groups()))
+
+errs_by_type = {t: list(filter(lambda x: x.startswith(t), items))
+                for t in ['Error', 'Warning', 'BadBox']}
+
+n_found = 0
+for t, errs in errs_by_type.items():
+    pattern = rf'{t}\s+in (?P<file>.+?)(?:, Line (?P<line>\d+))?:(?P<err>.*)'
+    for er in errs:
+        m = re.fullmatch(pattern, er, re.DOTALL)
+        if not m:
+            continue
+        n_found += 1
+        filename, line, err = [m.group(x) for x in ('file', 'line', 'err')]
+        err = err.strip()
+        line = f"[{line}]" if line else ''
+        print(f"{t} {filename}{line}: {err}")
+
+if n_found != n_items:
+    print(f'Parsing missed {n_items-n_found} errors')

### 2022-12-28 tex/méthodes.tex
Add packages refs + fix toc

@@
 
+\sectiontoc{Références informatiques}
+
+J'ai été amené à utiliser durant ma thèse une myriade d'outils informatiques sans lequels ce travail n'aurait pu aboutir, ou en tout cas avec assurément beaucoup plus de difficulté.
+Il me semble important d'en citer au moins une partie ici.
+La reproducibilité de mon travail étant déjà garantie par la mise à disposition de mes codes (accompagnés d'une courte documentation) sur un dépôt public (url gitlab) associé à un doi (doi zenodo article), il s'agit ici plutôt de [rendre hommage] aux contributeurs qui ont participé à l'élaboration de ces outils.
+
+les plus-à-présenter: Python, IPython, numpy, scipy
+les utiles en géosciences: Xarray, Dask.
+les histogrammes: Xhistogram, dask-histogram, boost-histogram.
+pour les plots: matplotlib, cartopy, cmocean, Paul Tol,
+
+plus perso: Doom Emacas, zotero
+
 \biblio

### 2023-01-06 tex/conclusion.tex
New plan + luatex

@@
 
-\chapter{Conclusion}
+\chapter{Conclusions et Perspectives}
 \label{chp:conclusion}
 
+\tocsubfile
+
+\section{Perspectives}
+\label{sec:perspectives}
+
+\subsection{Applications à d'autres régions}
+\label{sec:appl-autres-regions}
+
+\subsubsection{À l'échelle globale}
+\label{sec:global}
+
+\subsubsection{Dans le courant de Californie}
+\label{sec:CCE}
+
+Voir \cref{M-ax:article-cce}.
+
+\subsection{Étendre à la composition du phytoplankton}
+\label{sec:persp-pft}
+
+Est-ce que la somme des PFT en sortie de l'algo de Roy est contrainte à être égale à 1 ?
+
+Motivation: mieux comprendre les réponse spécifiques de différents types de phyto aux fronts.
+Il est connu que certains types répondent plus favorablement aux input de nutriments locaux et ponctuels (les diatomées, quelle taille ?).
+
+On essaye de vérifier ça.
+
+\subsection{Article review}
+Voir \cref{M-ax:article-review}.
+
+\section{Conclusions}
+\label{sec:conclusions}
+% plan à préciser
+
 \end{document}

### 2023-01-06 tex/intro.tex
Use subfiles
Better organization of subfiles/chapters

better rule of ref files
regrouped and added to git
support custom bib file for exotic entries not well supported by zotero
Move files around
group scripts in src

move front_matter in /tex

add commands to parse tex log at the end of make
New plan + luatex

--- 2022-09-27 intro.tex
@@
+\documentclass[index]{subfiles}
+\begin{document}
+
 \chapter{Introduction}
+\label{chp:introduction}
 
-\section{Objectifs et plan de la thèse}
+\tocsubfile
+
+\section{Préambule}
 
@@
 
-\cref{chp:méthodes}: Description des méthodes utilisées, notamment pour repérer les fronts.
-\cref{chp:res-chl}: Chloro dans la zone du Gulf Stream.
-\cref{chp:res-pft}: dans la même zone, mais pour les groupes de phyto.
-\cref{chp:global}: Étude des fronts à l'échelle globale.
-\cref{chp:conclusion}: Conclusion générale.
-Dans le reste de ce premier chapitre: introduction aux problèmatiques que l'on va rencontrer, aux concepts qu'on va utiliser, et aux méthodes pré-existantes.
+\section{État de l'art}
+\label{sec:etat-de-lart}
 
-\section{Le phytoplancton dans le système terre}
+\subsection{Le phytoplancton dans le système terre}
+\label{sec:phyto-ds-sys-terre}
 
-\subsection{Définition générale}
+\subsubsection{Définition générale}
+\label{sec:phyto-def-gen}
+
 définition: plancton = organisme porté par les courants.
@@
 
-\subsection{Télédétection}
+\subsubsection{Télédétection}
+\label{sec:teledetection}
 
@@
 
-Expliquer la méthode pour obtenir Chl-a depuis satellite. Et méthode de Roy également.
+Expliquer la méthode pour obtenir Chl-a depuis satellite. Et méthode de Roy également (rapidement).
 
@@
 
-\section{Interactions biophysiques}
+\subsection{Interactions biophysiques}
+\label{sec:interactions-biophys}
 
@@
 
-\subsection{Mélange horizontal}
+\subsubsection{Mélange horizontal}
+\label{sec:melange-horizontal}
 
@@
 
-\subsection{Upwelling de nutriments par les circulations agéostrophiques}
+\subsubsection{Upwelling de nutriments par les circulations agéostrophiques}
+\label{sec:upwelling-nutriments}
 
@@
 
-\subsection{Modification de la phénologie du bloom}
+\subsubsection{Modification de la phénologie du bloom}
+\label{sec:modif-phenologie}
 
@@
 
-\section{Région d'étude: Extension du Gulf Stream}
+\subsection{Région d'étude: Extension du Gulf Stream}
+\label{sec:region-detude}
 
@@
 
-\subsection{La physique}
+\subsubsection{La physique}
+\label{sec:gs-physique}
 
@@
 
-\subsection{La biologie}
+\subsubsection{La biologie}
+\label{sec:gs-biologie}
 
@@
 
-\section{Détection des fronts sur images satellites}
+\subsection{Détection des fronts sur images satellites}
+\label{sec:detection-fronts}
 
@@
 
-\subsection{Vers des fronts de densité}
+\subsubsection{Vers des fronts de densité}
 
@@
 \section{Motivation et objectifs}
+\label{sec:problematique}
+
+\section{Plan de thèse}
+\label{sec:plan-de-these}
+
+\begin{itemize}
+  \item \cref{M-chp:methodes}
+  \item \cref{M-chp:res-chl}
+  \item \cref{M-chp:res-phenologie}
+  \item \cref{M-chp:conclusion}
+\end{itemize}
+
+\end{document}

### 2023-01-06 tex/méthodes.tex
New plan + luatex

@@
 \chapter{Méthodes}
-\label{chp:méthodes}
+\label{chp:methodes}
+
+\tocsubfile
 
 \section{Données}
+\label{sec:donnees}
 
@@
 \subsection{SST}
+\label{sec:donnees-sst}
 
 \subsubsection{MODIS}
+\label{sec:donnees-sst-modis}
+
 1km daily
@@
 
+montrer quelques images
+
 \subsubsection{GHRSST}
-bien (1km) mais inclue capteur microondes
+\label{sec:donnees-sst-ghrsst}
+bien (1km) mais inclue capteur microondes + in-situ
 
-\subsubsection{ESA CCI SST}
++ Chl pas dispo à 1km
+(cf \cref{sec:donnees-chl})
+
+\subsubsection{Réanalyses}
+\label{sec:donnees-sst-reanalyses}
+
+Montrer décalage
+
+\subsubsection{ESA CCI}
+\label{sec:donnees-sst-esacci}
+
 4km, seulement capteurs IR.
@@
 grille différente que celle de la chlorophylle.
+explication regrillage (simple interpolation 2D)
 
 \subsection{Chlorophylle}
+\label{sec:donnees-chl}
 
@@
 
+4km, L4 (capteurs merged, pas d'interpolation spatio-temp)
+
+à 1km c'est difficile, seulement quand on regride MODIS
+
 \subsection{Bathymétrie}
-
-jsp.
-
-\subsection{FSLE}
+\label{sec:donnees-bathymetrie}
 
 \section{Délimitations des sous-régions}
+\label{sec:delimitations-regions}
 
@@
 \section{Heterogeneity Index}
-\subsection{Définition}
+\label{sec:HI}
+
+\subsection{Définition et implémentation}
+\label{sec:HI-definition}
 
@@
 \subsection{Sensibilité aux paramètres}
+\label{sec:HI-sensibilite}
 
@@
 
+\subsection{Influence de la résolution}
+\label{sec:HI-influence-resolution}
+
+Au moins un petit truc sur les données MODIS.
+Que je me sois pas fait chier à tout faire marcher pour rien...
+
 \subsection{Exemples de fronts}
+\label{sec:HI-exemples}
 
@@
 
-\subsection{Influence de la résolution}
-
-Au moins un petit truc sur les données MODIS.
-Que je me sois pas fait chier à tout faire marcher pour rien...
-
 \section{Extraction des résultats}
+\label{sec:extraction-res}
 
@@
 \sectiontoc{Références informatiques}
+\label{sec:ref-info}
 
@@
 
-\biblio
 \end{document}

### 2023-01-06 tex/res_chl.tex
Use subfiles
Better organization of subfiles/chapters

better rule of ref files
regrouped and added to git
support custom bib file for exotic entries not well supported by zotero
New plan + luatex

--- 2022-09-15 res_chl.tex
@@
-\chapter{Impact des fronts sur Chlorophylle}
+\documentclass[index]{subfiles}
+\begin{document}
 
-\section{Introduction}
+\chapter{Impact des fronts sur le budget de Chlorophylle-\emph{a}}
+\label{chp:res-chl}
+
+\tocsubfile
+
+préambule
 
 motivation.
-
-Résultat attendu sur la biomasse.
+Résultat attendu sur la biomasse, la composition.
 Permet de valider la méthode aussi.
 
-\section{Éxamples de fronts}
+\section{Résumé de l'article}
+\label{sec:resume-article}
+
+\section{Article: \articleTitle{}}
+\label{sec:article-bg}
+
+\section{Compléments}
+\label{sec:complements-chl}
+
+\subsection{Éxamples de fronts}
+\label{sec:examples-fronts}
 
@@
 
-\section{Relation Chl vs HI}
-
-Augmentation de la \gls{chla} avec le \gls{hi}.
-Plus précisement: déplacement des valeurs vers le haut.
-Valeurs les plus hautes en \gls{chla} n'apparaissent que pour des \gls{hi} forts.
-
-\section{Estimation de l'augmentation du Chl}
-
-figure de la climatologie
-augmentation de la médiane
-surplus
-
-découpage par zones, saisonalité
-
-\section{Timing du bloom}
-
-Ajouter courbes de détection avec explications.
-Départ plus tôt des quelques jours.
-Durée plus longue de quelques jours.
-
-\section{Discussion}
-
-Reprendre discussion de l'article essentiellement.
+\end{document}

### 2023-01-06 tex/res_phénologie.tex
New plan + luatex

\documentclass[index]{subfiles}
\begin{document}

\chapter{Impact des fronts sur la phénologie}
\label{chp:res-phenologie}

\tocsubfile

\section{Résumé des résultats l'article}
\label{sec:resume-res-phenologie}

\section{Compléments}
\label{sec:complements-phenologie}

\subsection{Durée du bloom}
\label{sec:duree-du-bloom}

\subsection{Inversion du flux de chaleur}
\label{sec:flux-chaleur}

\end{document}

### 2023-01-06 src/parse_log.py

@@ -35,4 +35,4 @@ for t, errs in errs_by_type.items():
         print(f"{t} {filename}{line}: {err}")
 
 if n_found != n_items:
-    print(f'Parsing missed {n_items-n_found} errors')
+    print(f'Parsing missed {n_items-n_found} items')

### 2023-01-10 gloss.tex
Up

@@
 \newacronym{chla}{Chl-\emph{a}}{Chlorophyll-\emph{a}}
-\newacronym{sst}{SST}{Sea Surface Temperature}
+\newacronym{SST}{SST}{Sea Surface Temperature}
 
-\newacronym{hi}{HI}{Heterogeneity Index}
+\newacronym{HI}{HI}{Heterogeneity Index}
 
-\newacronym{avhrr}{AVHRR}{Advanced Very-High-Resolution Radiometer}
-\newacronym{modis}{MODIS}{Moderate Resolution Imaging Spectroradiometer}
-\newacronym{viirs}{VIIRS}{Visible Infrared Imaging Radiometer Suite}
+\newacronym{AVHRR}{AVHRR}{Advanced Very-High-Resolution Radiometer}
+\newacronym{VIIRS}{VIIRS}{Visible Infrared Imaging Radiometer Suite}
+\newacronym{MODIS}{MODIS}{Moderate Resolution Imaging Spectroradiometer}
+\newacronym{ATSR}{ATSR}{(Advanced) Along Track-Scanning Radiometer}
+
+\newacronym{NOAA}{NOAA}{National Oceanic and Atmospheric Administration}
+\newacronym{ERS}{ERS}{European Remote Sensing}
+\newacronym{MetOp}{MetOp}{Meteorological Operational satellite}
+
+\newacronym{GHRSST}{GHRSST}{Group for High Resolution Sea Surface Temperature}
+\newacronym{MUR}{MUR}{Multiscale Ultrahigh Resolution}
+
+\newacronym{ESA}{ESA}{European Space Agency}
+\newacronym{CCI}{CCI}{Climate Change Initiative}
+\newacronym{C3S}{C3S}{Copernicus Climate Change Service}
+\newacronym{OSTIA}{OSTIA}{Operational Sea Surface Temperature and Sea Ice Analysis}
+
+\newacronym{CMEMS}{CMEMS}{Copernicus Marine Environment Monitoring Service}
+\newacronym{CF}{CF}{Climate Forecast (convention for NetCDF)}

### 2023-01-10 tex/méthodes.tex
Up

@@
 
-Dans cette section on décrit les données utilisées dans la suite de la thèse, ou qui ont été considérées à un point.
+Dans cette section sont décrit les jeux de données utilisés pour ce projet.
+Le choix de ces données s'est avéré être une question importante et difficile dès le départ du projet.
+Nous savions qu'il allait être nécessaire de combiner plusieurs jeux de données (\gls{SST} avec \gls{chla}, puis avec des données de composition de la communauté de phytoplancton).
+Cela a donc informé le choix des données, ainsi que la création des outils nécessaires à la gestion de plusieurs sets de données.
+
+Plusieurs options ont été considérées, notamment pour la \gls{SST}.
+Elles sont reportées ci-dessous, même si elles ne sont pas utilisées pour le reste des résultats.
 
@@
 
-\subsubsection{MODIS}
+petite explication des difficultés lié au choix sst ?
+bonne rés, exactitude des fronts ?
+
+\subsubsection{MODIS-1km}
 \label{sec:donnees-sst-modis}
 
-1km daily
-regriddé 'à la main' avec occsw depuis MODIS L2
-difficile, prend du temps, demande grosse capacité de stockage
-un seul capteur (à moins de faire soi-même un merge, ce qui est encore plus difficile), donc plus de nuages
+Un des premiers jeu de données \gls{SST} à considérer est celui utilisé par \textcite{liu_2016}, dont l'étude consistait également à détecter des fronts de \gls{SST} et les colocaliser aux données de \gls{chla}.
+Ces variables étant rarement distribuées sur des grilles à des résolutions kilométriques, il apparaît comme nécessaire de \enquote{re-grider} des produits L2 (données d'un capteur converties en variables géophysiques, disposées à la résolution de capture).
 
-montrer quelques images
+Pour le jeu de données intitulé \verb|MODIS-1km| dans la suite, il s'agit des données provenant du capteur \gls{MODIS}, à bord du satellite Aqua, développées par \textcite{sst_modis, kilpatrick_2015}.
+Les données sont téléchargées depuis le \href{https://cmr.earthdata.nasa.gov/search/}{Common Metadata Repository (CMR)}, en sélectionnant les swaths intersectant notre région d'étude, collectés de jour, et pour les courtes longueurs d'onde infrarouges (\qty{11}{\um}).
+Pour ensuite regridder les données sur une grille kilométrique globale, j'ai repris les outils utilisés par \textcite{liu_2016}, à savoir les programmes présents dans le paquet de l'\href{https://oceandata.sci.gsfc.nasa.gov/ocssw}{OceanColor Science Software (OCSSW)}, version v7.5, qui est maintenu par l'Ocean Biology Processing Group et notamment distribué à travers l'outil \href{https://seadas.gsfc.nasa.gov/}{SeaDAS}.
+Les swaths, maintenant tous sur la même grille spatiale peuvent être moyennés par date.
 
-\subsubsection{GHRSST}
+Cela permet donc d'obtenir des données à la limite de la résolution des capteurs, mais présente un certain nombre de désavantages majeurs.
+C'est tout d'abord un travail important à réaliser: d'abord de téléchargement les fichiers L2 étant particulièrement lourds et nombreux (jusqu'à une dizaine pour une journée); ensuite de regrillage, qui à une résolution kilométrique demande une certaine puissance de calcul.
+De plus, toutes les étapes décrites jusqu'ici ne concernent qu'un seul capteur.
+Des étapes et calculs additionnels seraient nécessaires pour y combiner les données d'autres capteurs, ce qui pose des problèmes supplémentaires et se ferait non sans difficultés.
+Même pour un capteur identique (\gls{MODIS} à bord de Terra par exemple), il devient nécessaire de considérer des différences de calibrations, ainsi que de possibles artefacts lorsque l'on superpose plusieurs swaths (qui d'ailleurs ont été largement ignorés pour agréger les swaths sur une seule journée\dots).
+
+Face à ces difficultés, nous avons donc décidé dans un premier temps d'en rester à un seul capteur malgré la couverture spatiale réduite, notamment à cause des nuages.
+Il est également à noter qu'à ce niveau, peu d'actions ont été prises pour disqualifier les pixels nuageux.
+Il en résulte des pixels aux valeurs visiblement erronées mais qui n'ont pas été masqués comme nuageux.
+Cela se manifeste par exemple comme du bruit autour de nuages.
+Il est difficile de les disqualifier correctement sans un bon algorithme de détection de nuage, ce qui nécessite encore un large travail.
+Nous contournons le problème d'une manière similaire à celle de \textcite{liu_2016} en ne travaillant que sur des fenêtres de \qtyproduct{100 x 100}{\km} avec une faible couverture nuageuse (\textless\qty{70}{\percent}), ce qui élimine une partie de ces cas problématiques.
+
+TODO: avantage modis il y a l'OC aussi !
+
+Il est néanmoins possible de trouver d'autres jeux de données permettant notre étude et nécessitant moins de travail (et donc de possible erreurs), ces dernières années ayant vu apparaître des données distribuées à des résolutions élevées comme c'est le cas dans le paragraphe suivant.
+
+\subsubsection{MUR}
 \label{sec:donnees-sst-ghrsst}
-bien (1km) mais inclue capteur microondes + in-situ
+
+Le produit suivant, désigné ici \gls{MUR} est dévelopé par le \gls{GHRSST} au JPL Physical Oceanography DAAC \parencite{sst_mur}.
+Il présente les avantages d'être distribué à une résolution kilométrique et sans nuages grâce à une méthode d'interpolation par vaguelettes \parencite{chin_2017}.
+Il intègre de nombreuses sources provenant de plusieurs capteurs infrarouges et micro-ondes, ainsi que de mesures in-situ.
+La grande couverture spatiale de ce produit se fait donc par l'utilisation de mesures non-contraintes par la couverture nuageuse (c'est-à-dire micro-ondes et in-situ), mais qui présente une résolution bien plus faible.
+Le champ de \gls{SST} se retrouve donc lissé à la fois par l'interpolation et par l'inclusion de ces mesures.
+
+L'utilisation du produit suivant cherche à palier à ce problème.
+
+\subsubsection{ESA SST CCI and C3S}
+\label{sec:donnees-sst-esacci}
+
+Ce produit est distribué conjointement par l'\gls{ESA} \gls{SST} \gls{CCI} et le \gls{C3S}.
+Il agglomère les mesures de tous les capteurs infrarouges disponibles depuis 1981, ce qui comprend 11 \gls{AVHRR} à bord des satellites \gls{MetOp}[-A] et \gls{NOAA} (entre les itérations 6 et 19) et trois \gls{ATSR} à bord de \gls{ERS} 1 et 2, et Envisat.
+Cela donne au moins deux capteurs en fonctionnement simultané, et au moins trois depuis 1992 .
+Outre la bonne couverture obtenue, l'uniformité des capteurs permet d'obtenir un jeu de données stable dans le temps, pouvant servir à la détection de tendance climatiques \parencite{marchant_2019}.
+
+Les données sont distribuées à différents niveaux:
+\begin{itemize}
+  \item L2P mono-capteur pré-traité,
+  \item L3U mono-capteur grille régulière,
+  \item L3C multi-capteur (regroupé par famille d'instrument),
+  \item L4 multi-capteur analysé.
+\end{itemize}
+La grille utilisée a une résolution de \qty{0.05}{\degree} en latitude et longitude (\(\sim\qty{4}{\km}\)).
+
+Le produit L2P peut être utilisé de la même manière que pour \cref{sec:donnees-sst-modis} afin d'obtenir une résolution la plus haute possible, mais avec l'avantage de disposer de données uniformes sur un grand nombre de capteurs.
+Il est à noter que les outils à utiliser pour regriller pourrait ne pas directement fonctionner sur ces données.
+
+Les produits L3U et L3C peuvent être utilisés dans l'étude de structures fines et où la présence de nuages n'est pas <incompatible>.
+
+Enfin, le produit L4 regroupe l'ensemble des capteurs en utilisant le schéma d'intégration variationnelle \gls{NEMOVAR}, intégré dans le système \gls{OSTIA}.
+Ce produit donne ainsi un champ de \gls{SST} sans nuages, estimé par une combinaison des observations satellites et de la prévision d'un modèle numèrique d'un jour sur l'autre.
+L'absence de couverture nuageuse et la simplicité d'usage se fait au détriment du lissage inévitable des structures les plus fines.
+
+L'estimation du lissage est compliqué (dépend du std de la solution à J-1).
+On peut imaginer que moins de fronts sur zone nuageuse, ou en tout cas moins exact (cf réanalyses).
+Donc dans la suite, on prend nos résultats que si Chl clear sky.
+
+grille différente que celle de la chlorophylle.
+explication regrillage (simple interpolation 2D)
+
+montrer comparaison (même image plusieurs datasets)
 
@@
 (cf \cref{sec:donnees-chl})
+
+Sauf indication contraite, c'est le produit L4 que nous utiliserons dans toute la suite de cette thèse.
+Il permet d'accéder à des données \gls{SST} simplement, avec une résolution <améliorable> mais convenable, et stable sur une longue durée (plusieurs décennies).
+
+aieaieouie
 
@@
 Montrer décalage
-
-\subsubsection{ESA CCI}
-\label{sec:donnees-sst-esacci}
-
-4km, seulement capteurs IR.
-interpolation L4.
-L3 disponibles mais que un capteur à la fois.
-
-grille différente que celle de la chlorophylle.
-explication regrillage (simple interpolation 2D)
 
@@
 
-à 1km c'est difficile, seulement quand on regride MODIS
+à 1km c'est difficile à trouver, seulement quand on regride MODIS
+dataset: \parencite{chl_modis}
+Même processing que pour 4km normalement
 
@@
 
-\subsection{Influence de la résolution}
-\label{sec:HI-influence-resolution}
-
-Au moins un petit truc sur les données MODIS.
-Que je me sois pas fait chier à tout faire marcher pour rien...
-
 \subsection{Exemples de fronts}
@@
 
+\ifSubfilesClassLoaded{
+  \emergencystretch=1em
+  \sectiontoc{Bibliographie}
+  \printbibliography[heading=none]
+}{}
+
 \end{document}

### 2023-01-16 gloss.tex
Up

@@
-\newacronym{chla}{Chl-\emph{a}}{Chlorophyll-\emph{a}}
-\newacronym{SST}{SST}{Sea Surface Temperature}
+\newacronym[symbol={\mathrm{CHL}}]
+    {chl}{Chl-\emph{a}}{Chlorophyll-\emph{a}}
+\newacronym[symbol={\mathrm{SST}}]
+    {SST}{SST}{Sea Surface Temperature}
 
-\newacronym{HI}{HI}{Heterogeneity Index}
+\newacronym[symbol={\mathrm{HI}}]
+    {HI}{HI}{Heterogeneity Index}
 
@@
 \newacronym{MODIS}{MODIS}{Moderate Resolution Imaging Spectroradiometer}
-\newacronym{ATSR}{ATSR}{(Advanced) Along Track-Scanning Radiometer}
+\newacronym[sort=AATSR]{ATSR}{(A)ATSR}{(Advanced) Along Track-Scanning Radiometer}
+\newacronym{SeaWiFS}{SeaWiFS}{Sea-viewing Wild Field-of-view Sensor}
+\newacronym{MERIS}{MERIS}{Medium Resolution Imaging Spectrometer}
+\newacronym{OLCI}{OLCI}{Ocean and Land Colour Instrument}
 
@@
 \newacronym{MetOp}{MetOp}{Meteorological Operational satellite}
+\newacronym{SNPP}{Suomi~NPP}{Suomi National Polar-orbiting Partnership}
 
@@
 \newacronym{OSTIA}{OSTIA}{Operational Sea Surface Temperature and Sea Ice Analysis}
+\newacronym{OCSSW}{OCSSW}{OceanColor Science Software}
 
@@
 \newacronym{CF}{CF}{Climate Forecast (convention for NetCDF)}
+
+\newacronym
+[description={Groupe fonctionnel phytoplanctonique}]
+{PFT}{PFT}{Phytoplanktonic Function Type}

### 2023-01-16 tex/conclusion.tex
Up

--- 2022-12-22 tex/conclusion.tex
@@
 
+\chapter{Perspectives}
+\label{chp:perspectives}
+
+\tocsubfile
+
+\section{Applications à d'autres régions}
+\label{sec:appl-autres-regions}
+
+\subsection{À l'échelle globale}
+\label{sec:global}
+
+\subsection{Dans le courant de Californie}
+\label{sec:CCE}
+
+Voir \cref{M-ax:article-cce}.
+
+\section{Étendre à la composition du phytoplankton}
+\label{sec:persp-pft}
+
+Est-ce que la somme des PFT en sortie de l'algo de Roy est contrainte à être égale à 1?
+
+Motivation: mieux comprendre les réponses spécifiques de différents types de phyto aux fronts.
+Il est connu que certains types répondent plus favorablement aux inputs de nutriments locaux et ponctuels (les diatomées, quelle taille?).
+
+On essaye de vérifier ça.
+
+\section{Article review}
+Voir \cref{M-ax:article-review}.
+
 \chapter{Conclusion}
 \label{chp:conclusion}
+% plan à préciser
 

### 2023-01-16 tex/méthodes.tex
Up

@@
 \documentclass[index]{subfiles}
+% chktex-file 26
 \begin{document}
@@
 Le choix de ces données s'est avéré être une question importante et difficile dès le départ du projet.
-Nous savions qu'il allait être nécessaire de combiner plusieurs jeux de données (\gls{SST} avec \gls{chla}, puis avec des données de composition de la communauté de phytoplancton).
+Nous savions qu'il allait être nécessaire de combiner plusieurs jeux de données (\ab{SST} avec \ab{chl}, puis avec des données de composition de la communauté de phytoplancton).
 Cela a donc informé le choix des données, ainsi que la création des outils nécessaires à la gestion de plusieurs sets de données.
 
-Plusieurs options ont été considérées, notamment pour la \gls{SST}.
+Plusieurs options ont été considérées, notamment pour la \ab{SST}.
 Elles sont reportées ci-dessous, même si elles ne sont pas utilisées pour le reste des résultats.
@@
 
-Un des premiers jeu de données \gls{SST} à considérer est celui utilisé par \textcite{liu_2016}, dont l'étude consistait également à détecter des fronts de \gls{SST} et les colocaliser aux données de \gls{chla}.
+Un des premiers jeux de données \ab{SST} à considérer est celui utilisé par \textcite{liu_2016}, dont l'étude consistait également à détecter des fronts de \ab{SST} et les colocaliser aux données de \ab{chl}.
 Ces variables étant rarement distribuées sur des grilles à des résolutions kilométriques, il apparaît comme nécessaire de \enquote{re-grider} des produits L2 (données d'un capteur converties en variables géophysiques, disposées à la résolution de capture).
 
-Pour le jeu de données intitulé \verb|MODIS-1km| dans la suite, il s'agit des données provenant du capteur \gls{MODIS}, à bord du satellite Aqua, développées par \textcite{sst_modis, kilpatrick_2015}.
-Les données sont téléchargées depuis le \href{https://cmr.earthdata.nasa.gov/search/}{Common Metadata Repository (CMR)}, en sélectionnant les swaths intersectant notre région d'étude, collectés de jour, et pour les courtes longueurs d'onde infrarouges (\qty{11}{\um}).
-Pour ensuite regridder les données sur une grille kilométrique globale, j'ai repris les outils utilisés par \textcite{liu_2016}, à savoir les programmes présents dans le paquet de l'\href{https://oceandata.sci.gsfc.nasa.gov/ocssw}{OceanColor Science Software (OCSSW)}, version v7.5, qui est maintenu par l'Ocean Biology Processing Group et notamment distribué à travers l'outil \href{https://seadas.gsfc.nasa.gov/}{SeaDAS}.
+Pour le jeu de données intitulé \verb|MODIS-1km| dans la suite, il s'agit des données provenant du capteur \ab{MODIS}, à bord du satellite Aqua \textcite{kilpatrick_2015}.
+Les données sont téléchargées depuis le \href{https://cmr.earthdata.nasa.gov/search/}{Common Metadata Repository (CMR)} \parencite{sst_modis}, en sélectionnant les swaths intersectant notre région d'étude, collectés de jour, et pour les courtes longueurs d'onde infrarouges (\qty{11}{\um}).
+Pour ensuite regridder les données sur une grille kilométrique globale, j'ai repris les outils utilisés par \textcite{liu_2016}, à savoir les programmes présents dans le paquet de l'\href{https://oceandata.sci.gsfc.nasa.gov/ocssw}{\ab{OCSSW}}, version \verb|v7.5|, qui est maintenu par l'Ocean Biology Processing Group et notamment distribué à travers l'outil \href{https://seadas.gsfc.nasa.gov/}{SeaDAS}.
 Les swaths, maintenant tous sur la même grille spatiale peuvent être moyennés par date.
@@
 Des étapes et calculs additionnels seraient nécessaires pour y combiner les données d'autres capteurs, ce qui pose des problèmes supplémentaires et se ferait non sans difficultés.
-Même pour un capteur identique (\gls{MODIS} à bord de Terra par exemple), il devient nécessaire de considérer des différences de calibrations, ainsi que de possibles artefacts lorsque l'on superpose plusieurs swaths (qui d'ailleurs ont été largement ignorés pour agréger les swaths sur une seule journée\dots).
+Même pour un capteur identique (\ab{MODIS} à bord de Terra par exemple), il devient nécessaire de considérer des différences de calibrations, ainsi que de possibles artefacts lorsque l'on superpose plusieurs swaths (qui d'ailleurs ont été largement ignorés pour agréger les swaths sur une seule journée\dots).
 
@@
 
-TODO: avantage modis il y a l'OC aussi !
+Malgré le fait que l'on soit limité à un seul type de capteur, \ab{MODIS} présente l'avantage de mesurer concomitamment la \ab{SST} et la couleur de l'océan.
+Cela permet d'obtenir les valeurs de \ab{chl} aux même pixels, en utilisant le même traitement avec le jeu de données accessible au \ab{CMEMS} \parencite{chl_modis}.
 
@@
 
-Le produit suivant, désigné ici \gls{MUR} est dévelopé par le \gls{GHRSST} au JPL Physical Oceanography DAAC \parencite{sst_mur}.
+Le produit suivant, désigné ici \af{MUR} est développé et distribué par le \ab{GHRSST} au JPL Physical Oceanography DAAC \parencite{sst_mur}.
 Il présente les avantages d'être distribué à une résolution kilométrique et sans nuages grâce à une méthode d'interpolation par vaguelettes \parencite{chin_2017}.
@@
 La grande couverture spatiale de ce produit se fait donc par l'utilisation de mesures non-contraintes par la couverture nuageuse (c'est-à-dire micro-ondes et in-situ), mais qui présente une résolution bien plus faible.
-Le champ de \gls{SST} se retrouve donc lissé à la fois par l'interpolation et par l'inclusion de ces mesures.
+Le champ de \ab{SST} se retrouve donc lissé à la fois par l'interpolation et par l'inclusion de ces mesures.
 
@@
 
-\subsubsection{ESA SST CCI and C3S}
+\subsubsection{ESA SST CCI / C3S}
 \label{sec:donnees-sst-esacci}
 
-Ce produit est distribué conjointement par l'\gls{ESA} \gls{SST} \gls{CCI} et le \gls{C3S}.
-Il agglomère les mesures de tous les capteurs infrarouges disponibles depuis 1981, ce qui comprend 11 \gls{AVHRR} à bord des satellites \gls{MetOp}[-A] et \gls{NOAA} (entre les itérations 6 et 19) et trois \gls{ATSR} à bord de \gls{ERS} 1 et 2, et Envisat.
-Cela donne au moins deux capteurs en fonctionnement simultané, et au moins trois depuis 1992 .
-Outre la bonne couverture obtenue, l'uniformité des capteurs permet d'obtenir un jeu de données stable dans le temps, pouvant servir à la détection de tendance climatiques \parencite{marchant_2019}.
+Ce produit est distribué conjointement par l'\ab{ESA} \ab{SST} \ab{CCI} et le \ab{C3S}.
+Il agglomère les mesures de tous les capteurs infrarouges disponibles depuis 1981, ce qui comprend 11 \ab{AVHRR} à bord des satellites \ab{MetOp}[-A] et \ab{NOAA} (entre les itérations 6 et 19) et trois \ab{ATSR} à bord de \ab{ERS} 1 et 2, et Envisat.
+Cela donne au moins deux capteurs en fonctionnement simultané, et au moins trois depuis 1992.
+Outre la bonne couverture obtenue, l'uniformité des capteurs permet d'obtenir un jeu de données stable dans le temps, pouvant servir à la détection de tendance climatiques \parencite{merchant_2019}.
 
@@
 
-Les produits L3U et L3C peuvent être utilisés dans l'étude de structures fines et où la présence de nuages n'est pas <incompatible>.
+Les produits L3U et L3C peuvent être utilisés dans l'étude de structures fines et où la présence de nuages n'est pas rédhibitoire.
 
-Enfin, le produit L4 regroupe l'ensemble des capteurs en utilisant le schéma d'intégration variationnelle \gls{NEMOVAR}, intégré dans le système \gls{OSTIA}.
-Ce produit donne ainsi un champ de \gls{SST} sans nuages, estimé par une combinaison des observations satellites et de la prévision d'un modèle numèrique d'un jour sur l'autre.
+Enfin, le produit L4 regroupe l'ensemble des capteurs en utilisant le schéma d'intégration variationnelle \verb|NEMOVAR|, intégré dans le système \ab{OSTIA} \parencite{good_2020}.
+Ce produit donne ainsi un champ de \ab{SST} sans nuages, estimé par une combinaison des observations satellites et de la prévision d'un modèle numérique d'un jour sur l'autre.
 L'absence de couverture nuageuse et la simplicité d'usage se fait au détriment du lissage inévitable des structures les plus fines.
 
-L'estimation du lissage est compliqué (dépend du std de la solution à J-1).
-On peut imaginer que moins de fronts sur zone nuageuse, ou en tout cas moins exact (cf réanalyses).
-Donc dans la suite, on prend nos résultats que si Chl clear sky.
-
-grille différente que celle de la chlorophylle.
-explication regrillage (simple interpolation 2D)
+Une estimation quantitative du lissage due à l'interpolation est compliqué, car la paramétrisation dépend de la variabilité du champ de température à J-1.
+On peut néanmoins imaginer que le champ de \ab{SST} produit est plus lissé dans les zones normalement nuageuses, et potentiellement plus éloigné de la réalité (voir \cref{sec:donnees-sst-reanalyses}).
+Il est tout de même possible de mitiger ces effets en ne comptabilisant dans nos résultats seulement les pixels que l'on sait non-nuageux, grâce au produit de \ab{chl} par exemple.
+À noter qu'il serait également possible d'utiliser les erreurs d'intégration associées à chaque pixel, mais cela n'a pas été exploré.
 
@@
 
-+ Chl pas dispo à 1km
-(cf \cref{sec:donnees-chl})
-
-Sauf indication contraite, c'est le produit L4 que nous utiliserons dans toute la suite de cette thèse.
-Il permet d'accéder à des données \gls{SST} simplement, avec une résolution <améliorable> mais convenable, et stable sur une longue durée (plusieurs décennies).
-
-aieaieouie
+Sauf indication contrainte, c'est le produit L4 que nous utiliserons dans toute la suite de cette thèse.
+Il permet d'accéder à des données \ab{SST} simplement, avec une résolution convenable, et est stable sur une longue durée (plusieurs décennies).
+Les données sont téléchargées depuis \ab{CMEMS} \parencite{sst_esacci}.
 
@@
 \label{sec:donnees-sst-reanalyses}
+
+Une solution pour s'affranchir de la couverture nuageuse est de s'appuyer sur des produits de réanalyses.
+Tôt dans ce projet, certaines pistes de travail (par exemple le suivi temporel des fronts) nous ont poussé à tester l'utilisation de tels produits.
+
+Problème ici: c'est très vieux (pendant stage de master), donc j'ai peu de traces.
+Mais visiblement j'utilisai \verb|GLOBAL_REANALYSIS_PHY_001_030| sur CMEMS\@.
+Il n'est plus dispo ou a changé de nom. Le successeur devrait être: \url{https://data.marine.copernicus.eu/product/GLOBAL_MULTIYEAR_PHY_001_030/description}.
+C'est une réanalyse au 1/12° (ie 8~km). C'est beaucoup.
+Mais peut-être que la comparaison peut quand même valoir le cout ?
 
@@
 
-Globcolour processor
-distribué par ESA/CCI
+Pour le champ de \al{chl}, nous utilisons les données produites dans le cadre du projet GlobColour, développées, validées et distribuées par ACRI-ST, France \parencite{maritorena_2002}.
 
-4km, L4 (capteurs merged, pas d'interpolation spatio-temp)
+Les données sont récupérées sur \gls{CMEMS} \parencite{chl-globcolour}.
+Ce produit aggrège les données optiques de plusieurs capteurs: \ab{SeaWiFS}, \ab{MODIS} Aqua et Terra, \ab{MERIS} à bord d'Envisat, \ab{VIIRS} à bord de \ab{SNPP} et \ab{NOAA}[-20], et enfin \ab{OLCI} à bord de Sentinel-3A et -3B.
 
-à 1km c'est difficile à trouver, seulement quand on regride MODIS
-dataset: \parencite{chl_modis}
-Même processing que pour 4km normalement
+4~km, L3 (capteurs merged, pas d'interpolation spatio-temp)
+
+\subsection{Accord entre les produits}
+
++ Chl pas dispo à 1~km
+(cf \cref{sec:donnees-chl})
+
+grille différente que celle de la chlorophylle.
+Explication regrillage (simple interpolation 2D)
 
@@
 Une première zone correspondant à la gyre subtropicale de l'Atlantique Nord est délimitée comme étant au sud de 32°N.
-Cela correspond à un saut des valeurs de \gls{chla} à cette latitude.
-Cette séparation est en accord avec la limite entre les biomes présentés par \cite{sarmiento_2004}.
+Cela correspond à un saut des valeurs de \al{chl} à cette latitude.
+Cette séparation est en accord avec la limite entre les biomes présentés par \textcite{sarmiento_2004}.
 Cette zone correspond donc à la gyre stratifiée de façon permanente (GS-PS) [GLS ?].
@@
 On sépare ensuite la région restante au nord de 32°N en prenant comme limite le front nord du jet du Gulf Stream (le `North wall').
-Cette séparation donne donc au sud, une zone peu productive, la gyre subtropicale stratifié de façon saisonière (GS-SS) [GLS ?]; et au nord des eaux plus froides, plus fraîches, et plus productives correspondan au régime de fort bloom (High-Chlorophyll-Bloom) \pcite{sarmiento_2004} ou à des eaux subpolaires \pcite{bock_2022}.
+Cette séparation donne donc au sud, une zone peu productive, la gyre subtropicale stratifié de façon saisonnière (GS-SS) [GLS ?]; et au nord des eaux plus froides, plus fraîches, et plus productives correspondant au régime de fort bloom (High-Chlorophyll-Bloom) \pcite{sarmiento_2004} ou à des eaux subpolaires \pcite{bock_2022}.
 
 La délimitation entre ces deux zones suit le front nord du jet du Gulf Stream et est donc dynamique. Elle est déterminée pour chaque jour, à partir de l'image en température, de la manière suivante.
-Après exploration des données au long de l'année, il apparaît que la SST est un marqueur relativement fiable et robuste, et que la limite qui nous intéresse ici est facilement repérable dans les valeurs de SST.
-En effet, nous regardons la distribution des valeurs de SST au nord de 32°N, sur laquelle apparaît clairement un pic dans les valeurs élevées correspondant au jet.
+Après exploration des données au long de l'année, il apparaît que la \ab{SST} est un marqueur relativement fiable et robuste, et que la limite qui nous intéresse ici est facilement repérable dans les valeurs de \ab{SST}.
+En effet, nous regardons la distribution des valeurs de \ab{SST} au nord de 32°N, sur laquelle apparaît clairement un pic dans les valeurs élevées correspondant au jet.
 Il est aisé de repérer le pic et le fitter par une Gaussienne.
 La largeur de pic obtenue est utilisée pour repérer un seuil de température en soustrayant à la température moyenne du pic deux fois son écart-type.
-La valeur de seuil journalière obtenue est filtrée temporellement par un filtre médian d'une fenêtre de 8 jours afin d'éviter les anomalies de détection.
+La valeur de seuil journalière obtenue est filtrée temporellement par un filtre médian d'une fenêtre de 8~jours afin d'éviter les anomalies de détection.
 Enfin ce seuil en température est utilisé pour séparer la région en deux.
@@
 \begin{figure}
-  Histograme de SST. Fit gaussien. Flèche qui dénote sigma (la largeur du pic).
+  Histogramme de \ab{SST}. Fit gaussien. Flèche qui dénote sigma (la largeur du pic).
   Barre verticale pour le seuil.
@@
   \centering
-  \includegraphics{méthodes/bimodality.pdf}
+  \includegraphics[width=\textwidth]{méthodes/bimodality.pdf}
   \caption[Calcul de la bimodalité]{Calcul de la bimodalité à partir de la distribution des valeurs de températures.}
@@
 
-Une fois le HI calculé, il devient possible de catégoriser chaque pixel par la région à laquelle il appartient (GS-SS, GS-SP, HCB), ainsi que par sa valeur de HI.
+\subsection{Utilisation d'histogrammes}
+\label{sec:extraction-hist}
+
+Une fois le HI calculé, il devient possible de catégoriser chaque pixel par la région à laquelle il appartient (GS-SS, GS-SP, HCB), ainsi que par sa valeur de HI\@.
 On cherche donc à extraire des informations de ces ensembles de pixels ainsi consistués.
-Le nombre total de pixels étant conséquent, et parce que l'établissement des ensembles est compliqué et coûteux (il faut superposer la SST, le HI, et la \gls{chla}), les ensembles de pixels sont chacuns réduits à des histogrammes des variables d'intérêt (SST, \gls{chla}, PFT).
-Cela diminue les étapes de calcul ainsi que la quantité de données à traiter pour obtenir un diagnostique (on passe de \numproduct{1000 x 1000} pixels à \num{100} intervalles d'histogramme).
+Le nombre total de pixels étant conséquent, et parce que l'établissement des ensembles est compliqué et coûteux (il faut superposer la \ab{SST}, le \ab{HI}, et la \ab{chl}), les ensembles de pixels sont chacun réduits à des histogrammes des variables d'intérêt (\ab{SST}, \ab{chl}, \ab{PFT}).
+Cela diminue les étapes de calcul ainsi que la quantité de données à traiter pour obtenir un diagnostic (on passe de \numproduct{1000 x 1000} pixels à \num{100} intervalles d'histogramme).
 
-Les histogrammes peuvent être rendus représentatifs sans pour autant utiliser un nombre prohibitif d'intervalles, les données étant elles-mêmes stockées compressées et donc discrétisées.
-Par exemple pour la température, 450 intervalles permettre de couvrir toutes les valeurs (de \qty{-5}{\dC} à \qty{40}{\dC}), avec une largeur d'intervalle de \qty{0.1}{\dC} égale à l'intervalle de discrétisation des données, lui même équivalent à l'incertitude sur la mesure.
-Les intervalles pour la Chlorophylle et les autres variables biologiques sont pris de largeur logarithmique afin de couvrir les plusieurs ordres de grandeur que peuvent prendre leurs valeurs.
+Les histogrammes peuvent être rendus représentatifs sans pour autant utiliser un nombre prohibitif d'intervalles, d'autant plus que les données (\ab{chl} et \ab{SST}) sont déjà stockées compressées avec pertes.
+Pour la température par exemple, 450 intervalles permettre de couvrir toutes les valeurs (de \qty{-5}{\dC} à \qty{40}{\dC}), avec une largeur d'intervalle de \qty{0.1}{\dC} égale à l'intervalle de discrétisation des données, lui-même équivalent à l'incertitude sur la mesure.
+Les intervalles pour la \ab{chl} et les autres variables biologiques sont pris de largeur logarithmique afin de couvrir les plusieurs ordres de grandeur que peuvent prendre leurs valeurs.
 
-Les histogrammes présentent également l'avantage de pouvoir être combiné entre eux.
-En effet, tout les histogrammes calculés sont stockés non-normalisés, en nombre de pixel par intervalle donc.
+Les histogrammes présentent également l'avantage de pouvoir être combinés entre eux.
+En effet, tous les histogrammes calculés sont stockés non-normalisés, en nombre de pixel par intervalles donc.
 Ainsi plusieurs histogrammes peuvent être sommés entre eux avant d'être normalisés pour en extraire une valeur, comme la valeur médiane de la distribution résultant par exemple.
-Ce procédé est notamment utilisé pour calculé des diagnostiques sur des périodes de temps autre que journalières, sans avoir besoin de refaire un calcul impliquant les pixels.
+Ce procédé est notamment utilisé pour calculer des diagnostics sur des périodes de temps autre que journalières, sans avoir besoin de refaire un calcul coûteux impliquant les pixels.
+Dans la suite on considère un histogramme qui compte \(h_i\) points (d'une variable quelconque \(x\)) pour le i\ieme{} intervalle \(\left[x_i; x_{i+1} \right]\).
 
-Une fois les histogrammes obtenus il est nécessaire de les normaliser afin d'obtenir une densité de probabilité. On prendra soin de considérer les tailles des intervalles dans les calculs.
-On considère un histogramme qui compte \(h_{i}\) points pour le i\ieme intervalle \(\left[x_{i}; x_{i+1} \right]\).
-La largeur des intervalles est donc \(w_{i} = x_{i+1}-x_{i}\).
-On transforme le nombre de points en probabilité par unité de valeur \(p_{i} = h_{i} / w_{i} \), avant de le normaliser de sorte à obtenir une intégralle égale à 1:
+Pour un histogramme donné (par ex.\ pour une région à une date et un type de front donné), on extrait facilement le nombre de pixel total
 \begin{equation}
-  f_{i} = \frac{p_{i}}{\sum_{j}{p_{i}*w_{i}}},
+  N = \sum_i h_i,
 \end{equation}
-pour ainsi obtenir une approximation de la densité de probabilité \(f_{i}\).
+ou une approximation de la valeur moyenne
+\begin{equation}
+  \bar{x} = \frac{\sum_i h_i x_i} {N}.
+\end{equation}
 
-On laise scipy faire.
+Pour d'autres valeurs à extraire il est nécessaire de normaliser les histogrammes afin d'obtenir une densité de probabilité. On prendra soin de considérer les tailles des intervalles dans les calculs.
+La largeur des intervalles est \(w_i = x_{i+1}-x_i\).
+On transforme le nombre de points en probabilité par unité de valeur \(p_i = h_i / w_i \), avant de le normaliser de sorte à obtenir une intégrale égale à 1:
+\begin{equation}
+  f_i = \frac{p_i} {\sum_j p_j w_j},
+\end{equation}
+pour ainsi obtenir une approximation de la densité de probabilité \(f\).
 
-valeurs médianes.
-valeur surplus.
+On peut extraire de cette distribution notamment la médiane, ainsi que des percentiles divers en trouvant la valeur de \(x\) pour laquelle la somme cumulée de la densité de probabilité est égale au percentile recherché (0.5 dans le cas de la médiane).
+On délègue ce travail aux fonctions de l'objet \verb|rv_histogram|\footnote{
+  \href{https://docs.scipy.org/doc/scipy/reference/generated/scipy.stats.rv_histogram.html}
+  {\texttt{scipy.stats.rv\_histogram}},
+  see~\cite{virtanen_2020}
+}
+du paquet SciPy.
 
-vérification que les histogrammes sont well-behaved pour prendre des valeurs.
+Vérification que les histogrammes sont well-behaved pour prendre des valeurs.
+
+\subsection{Quantification de l'effet des fronts}
+\label{sec:extraction-surplus}
+
+Afin de comparer les valeurs de diverse variables à l'intérieur et à l'extérieur des fronts, nous définissons deux métriques.
+La première est l'excès \(E\) de \ab{chl} (\enquote{excess} dans \cref{M-sec:article-bg}), qui compare localement les valeurs dans les fronts et le background.
+On le définit simplement comme la différence relative entre la médiane de \ab{chl} dans et hors des fronts:
+\begin{equation}
+  E = \frac{\med{\am{chl}}_\frt - \med{\am{chl}}_\bkg}
+  {\med{\am{chl}}_\bkg} .
+\end{equation}
+Le calcul est fait pour les fronts faibles et forts de la même manière, le background désignant les pixels de \ab{HI} faible (\(\am{HI} < 5\)).
+L'excès est calculé dans des bandes de latitudes larges de \ang{5}, afin de minimiser l'influence des gradients de grande échelle.
+
+Cette métrique ne tient compte que de la distribution des valeurs de \ab{chl}, et ne représente pas la quantité totale présente ou la proportion de fronts dans une zone donnée.
+Ainsi on définit le surplus \(S\) de \ab{chl} dans toute une région comme la différence relative entre la moyenne de \ab{chl} dans tout un biome et dans la moyenne dans le background:
+\begin{equation}
+  S = \frac{\moy{\am{chl}}_\tot - \moy{\am{chl}}_\bkg}
+  {\moy{\am{chl}}_\bkg} .
+\end{equation}
 
@@
 
-J'ai été amené à utiliser durant ma thèse une myriade d'outils informatiques sans lequels ce travail n'aurait pu aboutir, ou en tout cas avec assurément beaucoup plus de difficulté.
+J'ai été amené à utiliser durant ma thèse une myriade d'outils informatiques sans lesquels ce travail n'aurait pu aboutir, ou en tout cas avec assurément beaucoup plus de difficulté.
 Il me semble important d'en citer au moins une partie ici.
@@
 
-plus perso: Doom Emacas, zotero
+plus perso: Doom Emacs, zotero
 
@@
   \printbibliography[heading=none]
-}{}
+} {}
 

### 2023-01-17 tex/front_matter.tex
New plan + luatex
Up

--- 2022-08-22 front_matter.tex
@@
 
-  \vspace{1em}
-
-  {\normalsize par Clément Haëck}\\
-  \vspace{3em}
+  \vspace{3cm}
 
   Thèse de doctorat\\
-  Spécialité : Cycles biogéochimiques et changements environnementaux globaux
+  Spécialité: Cycles biogéochimiques et changements environnementaux globaux
 
-  \vspace{3em}
+  \vspace{1cm}
+
+  {\normalsize par Clément Haëck}
+
+  \vspace{1cm}
 
@@
 
-  \vspace{3em}
+  \vspace{2cm}
 \end{center}
 
-\par\noindent Présentée et soutenue publiquement le 31 février 2023,\\
-devant un jury composé de:\\[1ex]
+\par\noindent Présentée et soutenue publiquement le 30 avril 2023,\\
+devant un jury composé de:
+
 \begin{center}
@@
 
-\begin{abstract}
-Abstract
-\end{abstract}
+\unsection{Résumé}
+Résumé
 
-% Remerciements
 \clearpage
 \section*{Remerciements}
+\label{sec:thanks}
 Remerciements \dots
+
+\clearpage
+\section{Publications et productions}
+\label{sec:productions}
+
+\begin{itemize}
+        \item Article CHL
+\end{itemize}
+\medskip
+
+Lors de mon travail de thèse, j'ai été amené à écrire des outils qu'il m'a parru utile de rendre publiques et accesibles.
+appuyer sur l'importance de l'open source et de faciliter la reproducibilité.
+Tous les codes utilisés sont disponibles sur un dépôt public\footnote{
+  \url{https://gitlab.in2p3.fr/clement.haeck/submeso-color}
+}, et sur le répertoire Zenodo (\href%
+{https://doi.org/10.5281/zenodo.7470199}%
+{\textsc{DOI}: \texttt{10.5281/zenodo.7470199}}).
+
+\medskip
+
+Certains outils sont distribués à part:
+\begin{itemize}
+  \item \package{FileFinder}{\github{Descanonge/filefinder}}:
+        un paquet python qui permet entre autres de trouver des fichiers grâce à la structure de leur nom de fichier.
+  \item \package{Xarray-Histogram}{\github{Descanonge/xarray-histogram}}:
+        un paquet python qui permet de calculer des histogrammes depuins des données gérées par Xarray.
+  \item \package{Tol-Colors}{\github{Descanonge/tol_colors}}:
+        un paquet python qui donne accès à des jeux de couleurs adaptés aux personnes atteintes de daltonisme. Les jeux de couleurs existaient déjà, je les ai seulement rendus accessibles sur PyPi.
+  \item \package{Dateloop}{\github{Descanonge/dateloop}}:
+        un script bash permettant de générer des ensembles de dates.
+\end{itemize}
+\medskip
+
+J'ai également participé à un projet open-source (\href{github{xarray-contrib/cf-xarray}}{CF-Xarray}) visant à rendre accessible au paquet python XArray les conventions de métadonnées CF.\@
+J'y ai ajouté le support pour les variables drapeaux utilisant un masque binaire.

### 2023-01-17 tex/méthodes.tex
Up

@@
 
-Une première zone correspondant à la gyre subtropicale de l'Atlantique Nord est délimitée comme étant au sud de 32°N.
+Une première zone correspondant à la gyre subtropicale de l'Atlantique Nord est délimitée comme étant au sud de \ang{32}N.
 Cela correspond à un saut des valeurs de \al{chl} à cette latitude.
@@
   \centering
-  \includegraphics[width=\textwidth]{méthodes/bimodality.pdf}
+  % \includegraphics[width=\textwidth]{méthodes/bimodality.pdf}
   \caption[Calcul de la bimodalité]{Calcul de la bimodalité à partir de la distribution des valeurs de températures.}
@@
 On peut extraire de cette distribution notamment la médiane, ainsi que des percentiles divers en trouvant la valeur de \(x\) pour laquelle la somme cumulée de la densité de probabilité est égale au percentile recherché (0.5 dans le cas de la médiane).
-On délègue ce travail aux fonctions de l'objet \verb|rv_histogram|\footnote{
-  \href{https://docs.scipy.org/doc/scipy/reference/generated/scipy.stats.rv_histogram.html}
-  {\texttt{scipy.stats.rv\_histogram}},
-  see~\cite{virtanen_2020}
-}
-du paquet SciPy.
+On délègue ce travail au paquet SciPy dont l'objet \href{%
+  https://docs.scipy.org/%
+  doc/scipy/reference/generated/%
+  scipy.stats.rv_histogram.html%
+}{\texttt{scipy.stats.rv\_histogram}}
+permet d'effectuer ces calculs de manière triviale.
 
@@
 Cette métrique ne tient compte que de la distribution des valeurs de \ab{chl}, et ne représente pas la quantité totale présente ou la proportion de fronts dans une zone donnée.
-Ainsi on définit le surplus \(S\) de \ab{chl} dans toute une région comme la différence relative entre la moyenne de \ab{chl} dans tout un biome et dans la moyenne dans le background:
+Ainsi on définit le surplus \(S\) de \ab{chl} (\enquote{biome surplus}) dans toute un biome comme la différence relative entre la moyenne de \ab{chl} dans tout un biome et dans la moyenne dans le background:
 \begin{equation}
@@
 
-\sectiontoc{Références informatiques}
+\unsection{Références informatiques}
 \label{sec:ref-info}
 
-J'ai été amené à utiliser durant ma thèse une myriade d'outils informatiques sans lesquels ce travail n'aurait pu aboutir, ou en tout cas avec assurément beaucoup plus de difficulté.
+J'ai été amené à utiliser durant ma thèse de nombreux outils informatiques sans lesquels ce travail n'aurait pu aboutir, ou en tout cas avec assurément beaucoup plus de difficultés.
 Il me semble important d'en citer au moins une partie ici.
-La reproducibilité de mon travail étant déjà garantie par la mise à disposition de mes codes (accompagnés d'une courte documentation) sur un dépôt public (url gitlab) associé à un doi (doi zenodo article), il s'agit ici plutôt de [rendre hommage] aux contributeurs qui ont participé à l'élaboration de ces outils.
+La reproducibilité de mon travail est déjà garantie par la mise à disposition de mes codes (accompagnés d'une courte documentation) sur un dépôt public\footnote{%
+  \url{https://gitlab.in2p3.fr/clement.haeck/submeso-color}
+}
+et dont une version est également déposée sur le répertoire Zenodo\footnote{%
+  \href{https://doi.org/10.5281/zenodo.7470199}%
+  {\textsc{DOI}: \texttt{10.5281/zenodo.7470199}}
+}.
+Il s'agit ici plutôt de créditer les contributeurs qui ont participé à l'élaboration de ces outils.
 
-les plus-à-présenter: Python, IPython, numpy, scipy
-les utiles en géosciences: Xarray, Dask.
-les histogrammes: Xhistogram, dask-histogram, boost-histogram.
-pour les plots: matplotlib, cartopy, cmocean, Paul Tol,
+Bien évidemment beaucoup des calculs reposent sur des librairies qui ne sont plus à présenter: \href{https://numpy.org}{NumPy}, \href{https://scipy.org}{SciPy}, et \href{https://pandas.pydata.org}{pandas}.
+Cependant il est plus commun (en géosciences en tout cas) d'interfacer avec la librairie \href{https://xarray.dev}{Xarray}.
+Les outils de \href{https://www.dask.org}{Dask} sont également presque indispensables pour gérer les quantités importantes de données que sont les notres.
 
-plus perso: Doom Emacs, zotero
+Il convient de citer plusieurs paquets permettant le calcul efficace d'histogrammes:
+\href{\github{xgcm/xhistogram}}{xhistogram} qui implémente ses fonctionalités à partir de fonctions NumPy et Dask \enquote*{élémentaires}, et
+\href{\github{dask-contrib/dask-histogram}}{dask-histogram} qui s'appuie sur la librairie C Boost\footnote{
+  Bindings python: \url{\github{scikit-hep/boost-histogram}}}.
+
+Plusieurs paquets sont utilisés pour réaliser les figures, bien évidemment \href{https://matplotlib.org}{Matplotlib},
+\href{https://scitools.org.uk/cartopy/docs/latest/}{Cartopy} pour les cartes,
+mais également \href{https://matplotlib.org/cmocean/}{cmocean} qui fourni des palettes de couleurs, notamment pour un usage en océanographie.
+Ces dernières présentent les avantages (majeurs) d'être linéairement perceptibles, adaptés à une conversion en nuance de gris pour impression, et robustes à plusieurs types de daltonisme.
+Similairement, les coleurs utilisées dans les figures sont le fruit du travail de Paul Tol\footnote{voir \url{https://personal.sron.nl/~pault/}}, distribué pour Python par mes soins (voir \refunsection{M-sec:productions}).
+
+Enfin il me parait approprié de citer les outils \href{\github{ipython/ipython}}{IPython} avec lequel j'execute tous mes scripts, \href{\github{mamba-org/mamba}}{Mamba} et le projet \href{https://conda-forge.org}{Conda-Forge} lesquels me permettent de gérer les environments Python, et enfin le travail épatant derrière le framework de configuration \href{\github{doomemacs/doomemacs}}{Doom Emacs} sur lequel tous les scripts et ce manuscript (entre autres) ont été écrits.
 
@@
   \emergencystretch=1em
-  \sectiontoc{Bibliographie}
+  \unsection{Bibliographie}
   \printbibliography[heading=none]

### 2023-01-21 tex/front_matter.tex
Up

--- 2022-08-22 front_matter.tex
@@
-\pagenumbering{Alph}
+\unsection{Résumé}
+Résumé
 
-\begin{titlingpage}
-\calccentering{\unitlength}
-\begin{adjustwidth*}{\unitlength}{-\unitlength}
-
-\vspace{-2em}
-
-\begin{center}
-  \includegraphics[height=3em]{Logos/sorbonne.pdf}
-  \hfill
-  \includegraphics[height=3em]{Logos/locean.png}
-  \hfill
-  \includegraphics[height=3em]{Logos/ipsl.png}
-  \hfill
-  \includegraphics[height=3em]{Logos/chanel_enspsl.png}
-
-  \vspace{3em}
-
-  {\LARGE Sorbonne Université}\\[2ex]
-  École Doctorale 129 Sciences de l'Environnement\\
-  \emph{Laboratoire d'Océanographie et du Climat: Expérimentations et Approches Numériques}
-
-  \vspace{3em}
-
-  \par\noindent\rule[0.7em]{\textwidth}{2pt}
-  {\bfseries\Large \Title}\\
-  \par\noindent\rule{\textwidth}{2pt}
-
-  \vspace{1em}
-
-  {\normalsize par Clément Haëck}\\
-  \vspace{3em}
-
-  Thèse de doctorat\\
-  Spécialité : Cycles biogéochimiques et changements environnementaux globaux
-
-  \vspace{3em}
-
-  Dirigée par Marina Lévy et Laurent Bopp
-
-  \vspace{3em}
-\end{center}
-
-\par\noindent Présentée et soutenue publiquement le 31 février 2023,\\
-devant un jury composé de:\\[1ex]
-\begin{center}
-\begin{tabular}{llr<{\raggedleft}}
-  Prénom NOM & Titre & Rapporteur \\
-  Prénom NOM & Titre & Rapporteur \\
-  Prénom NOM & Titre & Président \\
-  Marina LÉVY & DR CNRS & Directrice de thèse \\
-  Laurent BOPP & DR CNRS & Co-directeur de thèse \\
-\end{tabular}
-\end{center}
-
-\end{adjustwidth*}
-\end{titlingpage}
-
-\frontmatter
-
-\begin{abstract}
-Abstract
-\end{abstract}
-
-% Remerciements
 \clearpage
 \section*{Remerciements}
+\label{sec:thanks}
 Remerciements \dots
+
+\clearpage
+\section{Publications et productions}
+\label{sec:productions}
+
+\begin{itemize}
+        \item Article CHL
+\end{itemize}
+\medskip
+
+Lors de mon travail de thèse, j'ai été amené à écrire des outils qu'il m'a parru utile de rendre publics et accessibles.
+<appuyer sur l'importance de l'open source et de faciliter la reproducibilité.>
+Tous les codes utilisés sont disponibles sur un dépôt public\footnote{
+  \url{\glsentryurl{gitlab}}
+}, et sur un répertoire Zenodo (\glsDOI{zenodo}).
+\medskip
+
+Certains outils sont distribués à part:
+\begin{itemize}
+  \item \package{filefinder}:
+        un paquet python qui permet entre autres de trouver des fichiers grâce à la structure de leur nom de fichier.
+  \item \package{xarray-histogram}:
+        un paquet python qui permet de calculer des histogrammes depuins des données gérées par Xarray.
+  \item \package{tol-colors}:
+        un paquet python qui donne accès à des jeux de couleurs adaptés aux personnes atteintes de daltonisme. Les jeux de couleurs existaient déjà, je les ai seulement rendus accessibles sur PyPi.
+  \item \package{dateloop}:
+        un script bash permettant de générer des ensembles de dates.
+\end{itemize}
+\medskip
+
+J'ai également participé à un projet open-source (\glshref{cf-xarray}) visant à rendre accessible au paquet python XArray les conventions de métadonnées CF.\@
+J'y ai ajouté le support pour les variables drapeaux utilisant un masque binaire.

### 2023-01-21 tex/front_page.tex
Up

--- 2022-08-22 front_matter.tex
@@
 
-\end{adjustwidth*}
 \end{titlingpage}
 
-\frontmatter
-
-\begin{abstract}
-Abstract
-\end{abstract}
-
-% Remerciements
-\clearpage
-\section*{Remerciements}
-Remerciements \dots
+\restoregeometry

### 2023-01-21 tex/méthodes.tex
Up

--- 2023-01-16 tex/méthodes.tex
@@
+% chktex-file 26
+% LocalWords:
 \documentclass[index]{subfiles}
-% chktex-file 26
 \begin{document}
@@
 Le choix de ces données s'est avéré être une question importante et difficile dès le départ du projet.
-Nous savions qu'il allait être nécessaire de combiner plusieurs jeux de données (\ab{SST} avec \ab{chl}, puis avec des données de composition de la communauté de phytoplancton).
+Nous savions qu'il allait être nécessaire de combiner plusieurs jeux de données (\ab{SST} avec \ab{chl}[loaeiflel], puis avec des données de composition de la communauté de phytoplancton).
 Cela a donc informé le choix des données, ainsi que la création des outils nécessaires à la gestion de plusieurs sets de données.
@@
 Pour le jeu de données intitulé \verb|MODIS-1km| dans la suite, il s'agit des données provenant du capteur \ab{MODIS}, à bord du satellite Aqua \textcite{kilpatrick_2015}.
-Les données sont téléchargées depuis le \href{https://cmr.earthdata.nasa.gov/search/}{Common Metadata Repository (CMR)} \parencite{sst_modis}, en sélectionnant les swaths intersectant notre région d'étude, collectés de jour, et pour les courtes longueurs d'onde infrarouges (\qty{11}{\um}).
-Pour ensuite regridder les données sur une grille kilométrique globale, j'ai repris les outils utilisés par \textcite{liu_2016}, à savoir les programmes présents dans le paquet de l'\href{https://oceandata.sci.gsfc.nasa.gov/ocssw}{\ab{OCSSW}}, version \verb|v7.5|, qui est maintenu par l'Ocean Biology Processing Group et notamment distribué à travers l'outil \href{https://seadas.gsfc.nasa.gov/}{SeaDAS}.
+Les données sont téléchargées depuis le \href{cmr.earthdata.nasa.gov/search/}{Common Metadata Repository (CMR)}\footfullcite{sst_modis}, en sélectionnant les swaths intersectant notre région d'étude, collectés de jour, et pour les courtes longueurs d'onde infrarouges (\qty{11}{\um}).
+Pour ensuite regridder les données sur une grille kilométrique globale, j'ai repris les outils utilisés par \textcite{liu_2016}, à savoir les programmes présents dans le paquet de l'\href{oceandata.sci.gsfc.nasa.gov/ocssw}{\ab{OCSSW}}, version \verb|v7.5|, qui est maintenu par l'Ocean Biology Processing Group et notamment distribué à travers l'outil \href{https://seadas.gsfc.nasa.gov/}{SeaDAS}.
 Les swaths, maintenant tous sur la même grille spatiale peuvent être moyennés par date.
@@
 \subsubsection{MUR}
-\label{sec:donnees-sst-ghrsst}
+\label{sec:donnees-sst-mur}
 
-Le produit suivant, désigné ici \af{MUR} est développé et distribué par le \ab{GHRSST} au JPL Physical Oceanography DAAC \parencite{sst_mur}.
+Le produit suivant, désigné ici \af{MUR} est développé et distribué par le \ab{GHRSST} au JPL Physical Oceanography DAAC\footfullcite{sst_mur}.
 Il présente les avantages d'être distribué à une résolution kilométrique et sans nuages grâce à une méthode d'interpolation par vaguelettes \parencite{chin_2017}.
@@
   \item L2P mono-capteur pré-traité,
-  \item L3U mono-capteur grille régulière,
+  \item L3U mono-capteur sur grille régulière,
   \item L3C multi-capteur (regroupé par famille d'instrument),
@@
 \end{itemize}
-La grille utilisée a une résolution de \qty{0.05}{\degree} en latitude et longitude (\(\sim\qty{4}{\km}\)).
+La grille utilisée a une résolution de \resol{1}{20} en latitude et longitude (\qty{\sim 5.6}{\km}).
 
-Le produit L2P peut être utilisé de la même manière que pour \cref{sec:donnees-sst-modis} afin d'obtenir une résolution la plus haute possible, mais avec l'avantage de disposer de données uniformes sur un grand nombre de capteurs.
+Le produit L2P peut être utilisé de la même manière que pour les données \dataset{sec:donnees-sst-modis} afin d'obtenir une résolution la plus haute possible, mais avec l'avantage de disposer de données uniformes sur un grand nombre de capteurs.
 Il est à noter que les outils à utiliser pour regriller pourrait ne pas directement fonctionner sur ces données.
@@
 
-montrer comparaison (même image plusieurs datasets)
-
 Sauf indication contrainte, c'est le produit L4 que nous utiliserons dans toute la suite de cette thèse.
 Il permet d'accéder à des données \ab{SST} simplement, avec une résolution convenable, et est stable sur une longue durée (plusieurs décennies).
-Les données sont téléchargées depuis \ab{CMEMS} \parencite{sst_esacci}.
+Les données sont téléchargées depuis \ab{CMEMS}\footfullcite{sst_esacci}.
 
@@
 
-Problème ici: c'est très vieux (pendant stage de master), donc j'ai peu de traces.
-Mais visiblement j'utilisai \verb|GLOBAL_REANALYSIS_PHY_001_030| sur CMEMS\@.
-Il n'est plus dispo ou a changé de nom. Le successeur devrait être: \url{https://data.marine.copernicus.eu/product/GLOBAL_MULTIYEAR_PHY_001_030/description}.
-C'est une réanalyse au 1/12° (ie 8~km). C'est beaucoup.
-Mais peut-être que la comparaison peut quand même valoir le cout ?
+% Problème ici: c'est très vieux (pendant stage de master), donc j'ai peu de traces.
+% Mais visiblement j'utilisai \verb|GLOBAL_REANALYSIS_PHY_001_030| sur CMEMS\@.
+% Il n'est plus dispo ou a changé de nom. Le successeur devrait être: \url{data.marine.copernicus.eu/product/GLOBAL_MULTIYEAR_PHY_001_030/description}.
+% C'est une réanalyse au 1/12° (ie 8~km). C'est beaucoup.
+% Mais peut-être que la comparaison peut quand même valoir le cout ?
 
-Montrer décalage
+\begin{figure}
+  \caption{Décalage entre réanalyses et observations satellites.}
+  \label{fig:decalage-reanalyses}
+\end{figure}
 
@@
 Pour le champ de \al{chl}, nous utilisons les données produites dans le cadre du projet GlobColour, développées, validées et distribuées par ACRI-ST, France \parencite{maritorena_2002}.
+La version \enquote{MultiYear}, au niveau L3 est utilisée.
+On obtient des données à une résolution de \qty{4}{\km}, journalière, avec des nuages.
+Les données sont récupérées sur \gls{CMEMS}\footfullcite{chl_globcolour}.
 
-Les données sont récupérées sur \gls{CMEMS} \parencite{chl-globcolour}.
 Ce produit aggrège les données optiques de plusieurs capteurs: \ab{SeaWiFS}, \ab{MODIS} Aqua et Terra, \ab{MERIS} à bord d'Envisat, \ab{VIIRS} à bord de \ab{SNPP} et \ab{NOAA}[-20], et enfin \ab{OLCI} à bord de Sentinel-3A et -3B.
-
-4~km, L3 (capteurs merged, pas d'interpolation spatio-temp)
+Les données de reflectance de chaque capteur sont transformées en concentration de \ab{chl} avant d'être fusionnées en seul produit.
+Les algorithmes pour le passage en \ab{chl} sont ajustés pour chaque capteurs, ce qui permet d'obtenir un produit cohérent et stable \parencite{garnesson_2019}.
 
@@
 
-+ Chl pas dispo à 1~km
-(cf \cref{sec:donnees-chl})
+Il est à noter qu'il est difficile de trouver des produits de \al{chl} à des résolutions supérieures à \qty{4}{\km}, en tout cas au niveau global.
+Cela motive à utiliser un produit \ab{SST} de résolution légèrement moindre afin d'éviter une étape supplémentaire de downsampling une fois les fronts repérés sur le champ de \ab{SST}.
+Cela renforce notre choix pour les données \dataset{sec:donnees-sst-esacci}, en défaveur du set \dataset{sec:donnees-sst-mur}.
 
-grille différente que celle de la chlorophylle.
-Explication regrillage (simple interpolation 2D)
+Les deux jeux choisis pour la \ab{SST} et \ab{chl} ont des résolutions spatiales similaires mais néanmoins légèrement différentes.
+Les deux grilles sont plate-carrées (régulières en latitude et longitude) mais le champ de \ab{chl} est défini sur une grille \href{epsg.io/4326}{\texttt{EPSG:4326}} de résolution~\resol{1}{24} (\qty{\sim 4.6}{\km}); et le champ de \ab{SST} sur une grille \href{https://epsg.io/32662}{\texttt{EPSG:32662}} de résolution~\resol{1}{20} (\qty{\sim 5.6}{\km}).
+
+Sachant que les produits de composition du phytoplancton dont nous disposions (pas décrits ici) sont définis sur la même grille que la Chlorophylle, nous adaptons la \ab{SST} cette grille par une simple interpolation bi-linéaire.
 
@@
 \label{sec:donnees-bathymetrie}
+
+Nous utilisons les données de bathymétrie ETOPO1\footfullcite{etopo1}, fournies par \ab{NOAA}.
+Les données sont distribuées sur une grille plate-carrée à une résolution d'une minute d'arc~(\resol{1}{60}), soit trois fois trop pour nous.
+Nous sous-échantillonons les données en appliquant une moyenne à chaque groupe de 3\texttimes 3 pixel, puis en interpolant le résultat sur la même grille que le reste des données de la même manière que pour la \ab{SST}.
 
@@
 
-On sépare ensuite la région restante au nord de 32°N en prenant comme limite le front nord du jet du Gulf Stream (le `North wall').
-Cette séparation donne donc au sud, une zone peu productive, la gyre subtropicale stratifié de façon saisonnière (GS-SS) [GLS ?]; et au nord des eaux plus froides, plus fraîches, et plus productives correspondant au régime de fort bloom (High-Chlorophyll-Bloom) \pcite{sarmiento_2004} ou à des eaux subpolaires \pcite{bock_2022}.
+On sépare ensuite la région restante au nord de \ang{32}N en prenant comme limite le front nord du jet du Gulf Stream (le \enquote{North wall}).
+Cette séparation donne donc au sud, une zone peu productive, la gyre subtropicale stratifié de façon saisonnière (GS-SS) [GLS ?]; et au nord des eaux plus froides, plus fraîches, et plus productives correspondant au régime de fort bloom (High-Chlorophyll-Bloom) \parencite{sarmiento_2004} ou à des eaux subpolaires \parencite{bock_2022}.
 
@@
 Après exploration des données au long de l'année, il apparaît que la \ab{SST} est un marqueur relativement fiable et robuste, et que la limite qui nous intéresse ici est facilement repérable dans les valeurs de \ab{SST}.
-En effet, nous regardons la distribution des valeurs de \ab{SST} au nord de 32°N, sur laquelle apparaît clairement un pic dans les valeurs élevées correspondant au jet.
+En effet, nous regardons la distribution des valeurs de \ab{SST} au nord de \ang{32}N, sur laquelle apparaît clairement un pic dans les valeurs élevées correspondant au jet.
 Il est aisé de repérer le pic et le fitter par une Gaussienne.
@@
 
-Une fois le HI calculé, il devient possible de catégoriser chaque pixel par la région à laquelle il appartient (GS-SS, GS-SP, HCB), ainsi que par sa valeur de HI\@.
+Une fois le HI calculé, il devient possible de catégoriser chaque pixel par la région à laquelle il appartient (subtropical permanent, subtropical saisonnier, subpolaire), ainsi que par sa valeur de HI\@.
 On cherche donc à extraire des informations de ces ensembles de pixels ainsi consistués.
-Le nombre total de pixels étant conséquent, et parce que l'établissement des ensembles est compliqué et coûteux (il faut superposer la \ab{SST}, le \ab{HI}, et la \ab{chl}), les ensembles de pixels sont chacun réduits à des histogrammes des variables d'intérêt (\ab{SST}, \ab{chl}, \ab{PFT}).
-Cela diminue les étapes de calcul ainsi que la quantité de données à traiter pour obtenir un diagnostic (on passe de \numproduct{1000 x 1000} pixels à \num{100} intervalles d'histogramme).
+Le nombre total de pixels étant conséquent, et parce que l'établissement des ensembles est compliqué et coûteux (il faut superposer la \ab{SST}, le \ab{HI}, et la \ab{chl}), les ensembles de pixels sont chacun réduits à des histogrammes des variables d'intérêt (\ab{SST}, \ab{chl}, les \abp{PFT}).
+Cela diminue les étapes de calcul ainsi que la quantité de données à traiter pour obtenir un diagnostic: on passe de \numproduct{1000 x 1000} pixels à \num{\sim100} intervalles d'histogramme.
 
 Les histogrammes peuvent être rendus représentatifs sans pour autant utiliser un nombre prohibitif d'intervalles, d'autant plus que les données (\ab{chl} et \ab{SST}) sont déjà stockées compressées avec pertes.
-Pour la température par exemple, 450 intervalles permettre de couvrir toutes les valeurs (de \qty{-5}{\dC} à \qty{40}{\dC}), avec une largeur d'intervalle de \qty{0.1}{\dC} égale à l'intervalle de discrétisation des données, lui-même équivalent à l'incertitude sur la mesure.
+Pour la température par exemple, 450 intervalles suffisent à couvrir toutes les valeurs (de \qty{-5}{\dC} à \qty{40}{\dC}), avec une largeur d'intervalle de \qty{0.1}{\dC} égale à l'intervalle de discrétisation des données, lui-même équivalent à l'incertitude sur la mesure.
 Les intervalles pour la \ab{chl} et les autres variables biologiques sont pris de largeur logarithmique afin de couvrir les plusieurs ordres de grandeur que peuvent prendre leurs valeurs.
 
-Les histogrammes présentent également l'avantage de pouvoir être combinés entre eux.
-En effet, tous les histogrammes calculés sont stockés non-normalisés, en nombre de pixel par intervalles donc.
-Ainsi plusieurs histogrammes peuvent être sommés entre eux avant d'être normalisés pour en extraire une valeur, comme la valeur médiane de la distribution résultant par exemple.
-Ce procédé est notamment utilisé pour calculer des diagnostics sur des périodes de temps autre que journalières, sans avoir besoin de refaire un calcul coûteux impliquant les pixels.
-Dans la suite on considère un histogramme qui compte \(h_i\) points (d'une variable quelconque \(x\)) pour le i\ieme{} intervalle \(\left[x_i; x_{i+1} \right]\).
+Les histogrammes présentent également l'avantage de pouvoir facilement être combinés entre eux.
+En effet, tous les histogrammes calculés sont stockés non-normalisés, c'est-à-dire en nombre de pixel par intervalle.
+Ainsi plusieurs histogrammes peuvent être sommés entre eux avant d'être normalisés pour en extraire une valeur, comme la valeur médiane de la distribution résultante par example.
+Ce procédé est notamment utilisé pour calculer des diagnostics sur des périodes de temps autres que journalières, sans avoir besoin de refaire un calcul coûteux impliquant les pixels.
+Dans la suite on considère un histogramme qui compte \(h_i\) valeurs d'une variable quelconque \(x\), pour le i\ieme{} intervalle \(\left[x_i; x_{i+1} \right]\).
 
-Pour un histogramme donné (par ex.\ pour une région à une date et un type de front donné), on extrait facilement le nombre de pixel total
+Pour un histogramme donné (par ex.\ pour une région à une date et un type de front donné), on extrait facilement le nombre de pixels total
 \begin{equation}
@@
 \begin{equation}
-  \bar{x} = \frac{\sum_i h_i x_i} {N}.
+  \moy{x} = \frac{\sum_i h_i x_i} {N}.
 \end{equation}
@@
 On peut extraire de cette distribution notamment la médiane, ainsi que des percentiles divers en trouvant la valeur de \(x\) pour laquelle la somme cumulée de la densité de probabilité est égale au percentile recherché (0.5 dans le cas de la médiane).
-On délègue ce travail aux fonctions de l'objet \verb|rv_histogram|\footnote{
-  \href{https://docs.scipy.org/doc/scipy/reference/generated/scipy.stats.rv_histogram.html}
-  {\texttt{scipy.stats.rv\_histogram}},
-  see~\cite{virtanen_2020}
-}
-du paquet SciPy.
+On délègue ce travail au paquet SciPy dont l'objet \href{%
+  docs.scipy.org/%
+  doc/scipy/reference/generated/%
+  scipy.stats.rv_histogram.html%
+}{\texttt{scipy.stats.rv\_histogram}}
+permet d'effectuer ces calculs de manière triviale.
 
@@
 Afin de comparer les valeurs de diverse variables à l'intérieur et à l'extérieur des fronts, nous définissons deux métriques.
-La première est l'excès \(E\) de \ab{chl} (\enquote{excess} dans \cref{M-sec:article-bg}), qui compare localement les valeurs dans les fronts et le background.
+La première est l'excès \(E\) de \ab{chl} (\enquote{excess} dans l'article \chapref{sec:article-bg}{chp:res-chl}), qui compare localement les valeurs dans les fronts et le background.
 On le définit simplement comme la différence relative entre la médiane de \ab{chl} dans et hors des fronts:
@@
 Cette métrique ne tient compte que de la distribution des valeurs de \ab{chl}, et ne représente pas la quantité totale présente ou la proportion de fronts dans une zone donnée.
-Ainsi on définit le surplus \(S\) de \ab{chl} dans toute une région comme la différence relative entre la moyenne de \ab{chl} dans tout un biome et dans la moyenne dans le background:
+Ainsi on définit le surplus \(S\) de \ab{chl} (\enquote{biome surplus} dans l'article \chapref{sec:article-bg}{chp:res-chl}) dans toute un biome comme la différence relative entre la moyenne de \ab{chl} dans tout un biome et la moyenne dans le background:
 \begin{equation}
@@
 
-\sectiontoc{Références informatiques}
+\section{Références informatiques}
 \label{sec:ref-info}
 
-J'ai été amené à utiliser durant ma thèse une myriade d'outils informatiques sans lesquels ce travail n'aurait pu aboutir, ou en tout cas avec assurément beaucoup plus de difficulté.
+J'ai été amené à utiliser durant ma thèse de nombreux outils informatiques sans lesquels ce travail n'aurait pu aboutir, ou en tout cas avec assurément beaucoup plus de difficultés.
 Il me semble important d'en citer au moins une partie ici.
-La reproducibilité de mon travail étant déjà garantie par la mise à disposition de mes codes (accompagnés d'une courte documentation) sur un dépôt public (url gitlab) associé à un doi (doi zenodo article), il s'agit ici plutôt de [rendre hommage] aux contributeurs qui ont participé à l'élaboration de ces outils.
+La reproducibilité de mon travail est déjà garantie par la mise à disposition de mes codes (accompagnés d'une courte documentation et de tout le nécessaire pour reproduire les résultats) sur un dépôt public\footnote{%
+  \url{gitlab.in2p3.fr/clement.haeck/submeso-color}
+}
+et dont une version est également déposée sur le répertoire Zenodo\footnote{%
+  \glsDOI{zenodo}
+}.
+Il s'agit ici plutôt de créditer les contributeurs qui ont participé à l'élaboration de ces outils.
 
-les plus-à-présenter: Python, IPython, numpy, scipy
-les utiles en géosciences: Xarray, Dask.
-les histogrammes: Xhistogram, dask-histogram, boost-histogram.
-pour les plots: matplotlib, cartopy, cmocean, Paul Tol,
+Bien évidemment beaucoup des calculs reposent sur des librairies qui ne sont plus à présenter: \glshref{numpy}, \glshref{scipy}, et \glshref{pandas}.
+Cependant il est plus commun (en géosciences en tout cas) d'interfacer avec la librairie \glshref{xarray}.
+Les outils de \glshref{dask} sont également avérés indispensables pour gérer les quantités importantes de données que sont les notres.
 
-plus perso: Doom Emacs, zotero
+Il convient de citer plusieurs paquets permettant le calcul efficace d'histogrammes:
+\glshref{xhistogram} qui implémente ses fonctionalités à partir de fonctions NumPy et Dask \enquote*{élémentaires}, et
+\glshref{dask-histogram} qui s'appuie sur la librairie C Boost.
+
+Plusieurs paquets sont utilisés pour réaliser les figures, bien évidemment \glshref{matplotlib},
+\glshref{cartopy} pour les cartes,
+mais également \glshref{cmocean} qui fourni des palettes de couleurs, notamment pour un usage en océanographie.
+Ces dernières présentent les avantages (majeurs) d'être linéairement perceptibles, adaptés à une conversion en nuance de gris pour impression, et robustes à plusieurs types de daltonisme.
+Similairement, les coleurs utilisées dans les figures sont le fruit du travail de Paul Tol\footnote{voir \url{personal.sron.nl/~pault/}}, distribué pour Python par mes soins (voir \refunsection{M-sec:productions}).
+
+Enfin il me parait approprié de citer les outils \glshref{ipython} avec lequel j'execute tous mes scripts, \glshref{mamba} et le projet \glshref{conda-forge} lesquels me permettent de gérer les environments Python, et enfin le travail épatant derrière le framework de configuration \glshref{doom} sur lequel tous les scripts et ce manuscript (entre autres) ont été écrits.
+
+\begin{itemize}
+  \item \glsitem{numpy}
+  \item \glsitem{scipy}
+  \item \glsitem{pandas}
+  \item \glsitem{xarray}
+  \item \glsitem{dask}
+  \item \glsitem{xhistogram}
+  \item \glsitem{dask-histogram}
+  \item \glsitem{boost}
+  \item \glsitem{matplotlib}
+  \item \glsitem{cartopy}
+  \item \glsitem{cmocean}
+  \item \glsitem{ipython}
+  \item \glsitem{mamba}
+  \item \glsitem{conda-forge}
+  \item \glsitem{doom}
+\end{itemize}
 

### 2023-01-21 tex/links.tex
Move glossaries

\newlink{gitlab}{gitlab}{gitlab.in2p3.fr/clement.haeck/submeso-color}
\newlink[doi=10.5281/zenodo.7470199]{zenodo}{Zenodo}{doi.org/10.5281/zenodo.7470199}

\newlink{numpy}{NumPy}{numpy.org}
\newlink{scipy}{SciPy}{scipy.org}
\newlink{pandas}{pandas}{pandas.pydata.org}

\newlink{xarray}{Xarray}{xarray.dev}
\newlink{dask}{Dask}{www.dask.org}

\newlink{xhistogram}{xhistogram}{github.com/xgcm/xhistogram}
\newlink{dask-histogram}{dask-histogram}{github.com/dask-contrib/dask-histogram}
\newlink{boost}{Boost Histogram}{github.com/scikit-hep/boost-histogram}

\newlink{matplotlib}{Matplotlib}{matplotlib.org}
\newlink{cartopy}{Cartopy}{scitools.org.uk/cartopy/docs/latest/}
\newlink{cmocean}{cmocean}{matplotlib.org/cmocean/}

\newlink{ipython}{IPython}{github.com/ipython/ipython}
\newlink{mamba}{Mamba}{github.com/mamba-org/mamba}
\newlink{conda-forge}{Conda-Forge}{conda-forge.org}
\newlink{doom}{Doom Emacs}{github.com/doomemacs/doomemacs}

\newlink{filefinder}{FileFinder}{github.com/Descanonge/filefinder}
\newlink{xarray-histogram}{Xarray-Histogram}{github.com/Descanonge/xarray-histogram}
\newlink{tol-colors}{Tol-Colors}{github.com/Descanonge/tol_colors}
\newlink{dateloop}{Dateloop}{github.com/Descanonge/dateloop}

\newlink{cf-xarray}{CF-Xarray}{github.com/xarray-contrib/cf-xarray}

### 2023-02-01 glossaries/links.tex
New latex setup
Glossaries are in their own folder.
Glossaries setup in its own file.

Biblatex setup in its own file.
Bib files are processed only by tex engine. No more
parsing by python. This simplifies the Makefile.
Cleaner glossaries and software in biblatex

--- 2023-01-21 tex/links.tex
@@
-\newlink{gitlab}{gitlab}{gitlab.in2p3.fr/clement.haeck/submeso-color}
-\newlink[doi=10.5281/zenodo.7470199]{zenodo}{Zenodo}{doi.org/10.5281/zenodo.7470199}
+\newlink{gitlab}{gitlab}{https://gitlab.in2p3.fr/clement.haeck/submeso-color}
+\newdoi{zenodo}{Zenodo}{10.5281/zenodo.7470199}
 
-\newlink{numpy}{NumPy}{numpy.org}
-\newlink{scipy}{SciPy}{scipy.org}
-\newlink{pandas}{pandas}{pandas.pydata.org}
+\newlink{rv_histogram}{\texttt{scipy.stats.rv\_histogram}}{https://docs.scipy.org/doc/scipy/reference/generated/scipy.stats.rv_histogram.html}
 
-\newlink{xarray}{Xarray}{xarray.dev}
-\newlink{dask}{Dask}{www.dask.org}
-
-\newlink{xhistogram}{xhistogram}{github.com/xgcm/xhistogram}
-\newlink{dask-histogram}{dask-histogram}{github.com/dask-contrib/dask-histogram}
-\newlink{boost}{Boost Histogram}{github.com/scikit-hep/boost-histogram}
-
-\newlink{matplotlib}{Matplotlib}{matplotlib.org}
-\newlink{cartopy}{Cartopy}{scitools.org.uk/cartopy/docs/latest/}
-\newlink{cmocean}{cmocean}{matplotlib.org/cmocean/}
-
-\newlink{ipython}{IPython}{github.com/ipython/ipython}
-\newlink{mamba}{Mamba}{github.com/mamba-org/mamba}
-\newlink{conda-forge}{Conda-Forge}{conda-forge.org}
-\newlink{doom}{Doom Emacs}{github.com/doomemacs/doomemacs}
-
-\newlink{filefinder}{FileFinder}{github.com/Descanonge/filefinder}
-\newlink{xarray-histogram}{Xarray-Histogram}{github.com/Descanonge/xarray-histogram}
-\newlink{tol-colors}{Tol-Colors}{github.com/Descanonge/tol_colors}
-\newlink{dateloop}{Dateloop}{github.com/Descanonge/dateloop}
-
-\newlink{cf-xarray}{CF-Xarray}{github.com/xarray-contrib/cf-xarray}
+\newlink{paultol}{Paul Tol}{https://personal.sron.nl/~pault}

### 2023-02-01 tex/front_matter.tex
Cleaner glossaries and software in biblatex

@@
 Tous les codes utilisés sont disponibles sur un dépôt public\footnote{
-  \url{\glsentryurl{gitlab}}
-}, et sur un répertoire Zenodo (\glsDOI{zenodo}).
+  \glsurl{gitlab}
+}, et sur un répertoire Zenodo (\glsurl{zenodo}).
 \medskip
@@
 \begin{itemize}
-  \item \package{filefinder}:
-        un paquet python qui permet entre autres de trouver des fichiers grâce à la structure de leur nom de fichier.
-  \item \package{xarray-histogram}:
+  \item \citesoft{filefinder}:
+        un paquet python qui permet, entre autres, de trouver des fichiers grâce à la structure de leur nom de fichier.
+        <Expliquer que j'utilise ça pour toutes mes bases de données.>
+  \item \citesoft{xarray-histogram}:
         un paquet python qui permet de calculer des histogrammes depuins des données gérées par Xarray.
-  \item \package{tol-colors}:
-        un paquet python qui donne accès à des jeux de couleurs adaptés aux personnes atteintes de daltonisme. Les jeux de couleurs existaient déjà, je les ai seulement rendus accessibles sur PyPi.
-  \item \package{dateloop}:
+  \item \citesoft{tol-colors}:
+        un paquet python qui donne accès à des jeux de couleurs adaptés aux personnes atteintes de daltonisme.
+Les jeux de couleurs ont été développés par Paul Tol\footnote{voir~\glsurl{paultol}}, je les ai seulement rendus accessibles sur PyPi, et plus facilement modifiables.
+  \item \citesoft{dateloop}:
         un script bash permettant de générer des ensembles de dates.
@@
 
-J'ai également participé à un projet open-source (\glshref{cf-xarray}) visant à rendre accessible au paquet python XArray les conventions de métadonnées CF.\@
+J'ai également participé à un projet open-source (\citesoft{cf-xarray}~\href{https://github.com/xarray-contrib/cf-xarray/pull/354}{\#354}) visant à rendre accessible au paquet python XArray les conventions de métadonnées CF.\@
 J'y ai ajouté le support pour les variables drapeaux utilisant un masque binaire.
+
+{
+  \raggedright
+  \emergencystretch=\textwidth
+  \printbibliography[heading=none, type=software, keyword=personnal]
+}

### 2023-02-01 tex/méthodes.tex
Cleaner glossaries and software in biblatex

@@
 % chktex-file 26
-% LocalWords:
 \documentclass[index]{subfiles}
@@
 Le choix de ces données s'est avéré être une question importante et difficile dès le départ du projet.
-Nous savions qu'il allait être nécessaire de combiner plusieurs jeux de données (\ab{SST} avec \ab{chl}[loaeiflel], puis avec des données de composition de la communauté de phytoplancton).
+Nous savions qu'il allait être nécessaire de combiner plusieurs jeux de données (\ab{SST} avec \ab{chl}, puis avec des données de composition de la communauté de phytoplancton).
 Cela a donc informé le choix des données, ainsi que la création des outils nécessaires à la gestion de plusieurs sets de données.
@@
 
-Pour le jeu de données intitulé \verb|MODIS-1km| dans la suite, il s'agit des données provenant du capteur \ab{MODIS}, à bord du satellite Aqua \textcite{kilpatrick_2015}.
-Les données sont téléchargées depuis le \href{cmr.earthdata.nasa.gov/search/}{Common Metadata Repository (CMR)}\footfullcite{sst_modis}, en sélectionnant les swaths intersectant notre région d'étude, collectés de jour, et pour les courtes longueurs d'onde infrarouges (\qty{11}{\um}).
-Pour ensuite regridder les données sur une grille kilométrique globale, j'ai repris les outils utilisés par \textcite{liu_2016}, à savoir les programmes présents dans le paquet de l'\href{oceandata.sci.gsfc.nasa.gov/ocssw}{\ab{OCSSW}}, version \verb|v7.5|, qui est maintenu par l'Ocean Biology Processing Group et notamment distribué à travers l'outil \href{https://seadas.gsfc.nasa.gov/}{SeaDAS}.
+Pour le jeu de données intitulé \verb|MODIS-1km| dans la suite, il s'agit des données provenant du capteur \ab{MODIS}, à bord du satellite Aqua \parencite{kilpatrick_2015}.
+Les données sont téléchargées depuis le \href{https://cmr.earthdata.nasa.gov/search/}{Common Metadata Repository (CMR)}\footfullcite{sst_modis}, en sélectionnant les swaths intersectant notre région d'étude, collectés de jour, et pour les courtes longueurs d'onde infrarouges (\qty{11}{\um}).
+Pour ensuite regridder les données sur une grille kilométrique globale, j'ai repris les outils utilisés par \textcite{liu_2016}, à savoir les programmes présents dans le paquet de l'\href{https://oceandata.sci.gsfc.nasa.gov/ocssw}{\ab{OCSSW}}, version \verb|v7.5|, qui est maintenu par l'Ocean Biology Processing Group et notamment distribué à travers l'outil \href{https://seadas.gsfc.nasa.gov/}{SeaDAS}.
 Les swaths, maintenant tous sur la même grille spatiale peuvent être moyennés par date.
@@
 Des étapes et calculs additionnels seraient nécessaires pour y combiner les données d'autres capteurs, ce qui pose des problèmes supplémentaires et se ferait non sans difficultés.
-Même pour un capteur identique (\ab{MODIS} à bord de Terra par exemple), il devient nécessaire de considérer des différences de calibrations, ainsi que de possibles artefacts lorsque l'on superpose plusieurs swaths (qui d'ailleurs ont été largement ignorés pour agréger les swaths sur une seule journée\dots).
+Même pour un capteur identique (\ab{MODIS} à bord de Terra \ab{par-ex}), il devient nécessaire de considérer des différences de calibrations, ainsi que de possibles artefacts lorsque l'on superpose plusieurs swaths (qui d'ailleurs ont été largement ignorés pour agréger les swaths sur une seule journée\dots).
 
@@
 Il intègre de nombreuses sources provenant de plusieurs capteurs infrarouges et micro-ondes, ainsi que de mesures in-situ.
-La grande couverture spatiale de ce produit se fait donc par l'utilisation de mesures non-contraintes par la couverture nuageuse (c'est-à-dire micro-ondes et in-situ), mais qui présente une résolution bien plus faible.
+La grande couverture spatiale de ce produit se fait donc par l'utilisation de mesures non-contraintes par la couverture nuageuse (\ab{cad} micro-ondes et in-situ), mais qui présente une résolution bien plus faible.
 Le champ de \ab{SST} se retrouve donc lissé à la fois par l'interpolation et par l'inclusion de ces mesures.
@@
 \end{itemize}
-La grille utilisée a une résolution de \resol{1}{20} en latitude et longitude (\qty{\sim 5.6}{\km}).
+La grille utilisée a une résolution de \resol{1}{20} en latitude et longitude (\qty{\approx 5.6}{\km}).
 
@@
 On peut néanmoins imaginer que le champ de \ab{SST} produit est plus lissé dans les zones normalement nuageuses, et potentiellement plus éloigné de la réalité (voir \cref{sec:donnees-sst-reanalyses}).
-Il est tout de même possible de mitiger ces effets en ne comptabilisant dans nos résultats seulement les pixels que l'on sait non-nuageux, grâce au produit de \ab{chl} par exemple.
+Il est tout de même possible de mitiger ces effets en ne comptabilisant dans nos résultats seulement
 À noter qu'il serait également possible d'utiliser les erreurs d'intégration associées à chaque pixel, mais cela n'a pas été exploré.
@@
 Une solution pour s'affranchir de la couverture nuageuse est de s'appuyer sur des produits de réanalyses.
-Tôt dans ce projet, certaines pistes de travail (par exemple le suivi temporel des fronts) nous ont poussé à tester l'utilisation de tels produits.
+Tôt dans ce projet, certaines pistes de travail (\ab{par-ex} le suivi temporel des fronts) nous ont poussé à tester l'utilisation de tels produits.
 
@@
 % Mais visiblement j'utilisai \verb|GLOBAL_REANALYSIS_PHY_001_030| sur CMEMS\@.
-% Il n'est plus dispo ou a changé de nom. Le successeur devrait être: \url{data.marine.copernicus.eu/product/GLOBAL_MULTIYEAR_PHY_001_030/description}.
+% Il n'est plus dispo ou a changé de nom. Le successeur devrait être: \url{https://data.marine.copernicus.eu/product/GLOBAL_MULTIYEAR_PHY_001_030/description}.
 % C'est une réanalyse au 1/12° (ie 8~km). C'est beaucoup.
@@
 Les deux jeux choisis pour la \ab{SST} et \ab{chl} ont des résolutions spatiales similaires mais néanmoins légèrement différentes.
-Les deux grilles sont plate-carrées (régulières en latitude et longitude) mais le champ de \ab{chl} est défini sur une grille \href{epsg.io/4326}{\texttt{EPSG:4326}} de résolution~\resol{1}{24} (\qty{\sim 4.6}{\km}); et le champ de \ab{SST} sur une grille \href{https://epsg.io/32662}{\texttt{EPSG:32662}} de résolution~\resol{1}{20} (\qty{\sim 5.6}{\km}).
+Les deux grilles sont plate-carrées (régulières en latitude et longitude) mais le champ de \ab{chl} est défini sur une grille \href{https://epsg.io/32662}{\texttt{EPSG:32662}} de résolution~\resol{1}{24} (\qty{\approx 4.6}{\km}); et le champ de \ab{SST} sur une grille \href{https://epsg.io/4326}{\texttt{EPSG:4326}} de résolution~\resol{1}{20} (\qty{\approx 5.6}{\km}).
 
@@
 
+nécessité de classer pixels des fronts (et non fronts), pour chaque image/jour.
+comme vu en intro, plusieurs possibilité, on va se concentrer sur ce qui a été fait pour la submeso.
+On reprend l'outil de Liu levine, dont on va donner la définition ici, ainsi que les modifs qu'on y a apporté.
+
 \subsection{Définition et implémentation}
@@
 
-On a adapté un outil \parencite{liu_2016}.
-Composantes.
-Détail du calcul.
-Implémentation.
+On rapelle qu'on veut quantifier bimodalité, mais aussi l'écart-type (équivalent au gradient) et le coefficient d'assymétrie (\enquote{skewness}).
+On calcule toutes ces composantes dans une fenêtre glissante dont la taille permet de limiter la taille caractéristique des structures à chercher.
 
-Coefficients de normalisation.
+On sélectionne une taille de fenêtre d'ordre de grandeur une dizaine de kilomètres de large.
+Pour chaque pixel la valeur du HI sera calculé d'après une boite centrée sur ce pixel et de taille:
+\begin{itemize}
+        \item \qtyproduct{3 x 3}{\pixel} soit \qty{\approx17}{\km} de côté,
+        \item \qtyproduct{5 x 5}{\pixel} soit \qty{\approx28}{\km} de côté,
+        \item \qtyproduct{7 x 7}{\pixel} soit \qty{\approx39}{\km} de côté.
+\end{itemize}
+
+Pour chaque position de la boite, on regarde pour les \(N\) valeurs de SST définies \(s_i\) (cad sans nuages) différentes composantes.
+
+L'écart-type \ab{std} défini comme:
+\begin{equation}
+  \am{std} = \sqrt{\frac{1}{N-1} \sum_i {\left(s_i - \moy{s} \right)}^2},
+\end{equation}
+avec \(\moy{s}\) la moyenne des valeurs de \ab{SST}.
+
+Le coefficient d'asymétrie \ab{skew} est calculé comme le moment d'ordre trois d'une variable centrée réduite:
+\begin{equation}
+  \am{skew} = \frac{\sum_i {\left(s_i - \moy{s}\right)}^3} {N \sigma^3}.
+\end{equation}
+
+Enfin, on cherche à quantifier la bimodalité de la distribution des valeurs de \ab{SST}.
+On calcule histogramme.
+On calcule la norme \(\mathbb{L}^2\) entre:
+\begin{equation}
+  \begin{split}
+  \am{bimod} & = \norm[2]{h - g}\\
+             & = \sum_i {\left(h_i - g_i\right)}^2 .
+  \end{split}
+\end{equation}
+Similaire en principe à Cayula.
+Mais sur petite fenêtre comme ça l'histogramme est rarement très très bimodal. En plus c'est couteux.
+Liu utilise aussi truc différent.
+Au lieu de comparer hist avec gaussienne, iels comparent l'hist avec un fit poly 5 de l'hist. Sauf que fit mal fichu.
 
@@
 \end{figure}
+
+Implémentation.
+
+Coefficients de normalisation.
 
@@
 
-Une fois le HI calculé, il devient possible de catégoriser chaque pixel par la région à laquelle il appartient (subtropical permanent, subtropical saisonnier, subpolaire), ainsi que par sa valeur de HI\@.
+Une fois le \ab{HI} calculé, il devient possible de catégoriser chaque pixel par la région à laquelle il appartient (subtropical permanent, subtropical saisonnier, subpolaire), ainsi que par sa valeur de \ab{HI}.
 On cherche donc à extraire des informations de ces ensembles de pixels ainsi consistués.
 Le nombre total de pixels étant conséquent, et parce que l'établissement des ensembles est compliqué et coûteux (il faut superposer la \ab{SST}, le \ab{HI}, et la \ab{chl}), les ensembles de pixels sont chacun réduits à des histogrammes des variables d'intérêt (\ab{SST}, \ab{chl}, les \abp{PFT}).
-Cela diminue les étapes de calcul ainsi que la quantité de données à traiter pour obtenir un diagnostic: on passe de \numproduct{1000 x 1000} pixels à \num{\sim100} intervalles d'histogramme.
+Cela diminue les étapes de calcul ainsi que la quantité de données à traiter pour obtenir un diagnostic: on passe de \numproduct{1000 x 1000} pixels à \num{\approx100} intervalles d'histogramme.
 
@@
 On peut extraire de cette distribution notamment la médiane, ainsi que des percentiles divers en trouvant la valeur de \(x\) pour laquelle la somme cumulée de la densité de probabilité est égale au percentile recherché (0.5 dans le cas de la médiane).
-On délègue ce travail au paquet SciPy dont l'objet \href{%
-  docs.scipy.org/%
-  doc/scipy/reference/generated/%
-  scipy.stats.rv_histogram.html%
-}{\texttt{scipy.stats.rv\_histogram}}
-permet d'effectuer ces calculs de manière triviale.
+On délègue ce travail au paquet SciPy dont l'objet \glshref{rv_histogram} permet d'effectuer ces calculs de manière triviale.
 
@@
 Afin de comparer les valeurs de diverse variables à l'intérieur et à l'extérieur des fronts, nous définissons deux métriques.
-La première est l'excès \(E\) de \ab{chl} (\enquote{excess} dans l'article \chapref{sec:article-bg}{chp:res-chl}), qui compare localement les valeurs dans les fronts et le background.
+La première est l'excès \ab{exces} de \ab{chl} (\enquote{excess} dans l'article \chapref{sec:article-bg}{chp:res-chl}), qui compare localement les valeurs dans les fronts et le background.
 On le définit simplement comme la différence relative entre la médiane de \ab{chl} dans et hors des fronts:
 \begin{equation}
-  E = \frac{\med{\am{chl}}_\frt - \med{\am{chl}}_\bkg}
+  \am{exces} = \frac{\med{\am{chl}}_\frt - \med{\am{chl}}_\bkg}
   {\med{\am{chl}}_\bkg} .
@@
 Cette métrique ne tient compte que de la distribution des valeurs de \ab{chl}, et ne représente pas la quantité totale présente ou la proportion de fronts dans une zone donnée.
-Ainsi on définit le surplus \(S\) de \ab{chl} (\enquote{biome surplus} dans l'article \chapref{sec:article-bg}{chp:res-chl}) dans toute un biome comme la différence relative entre la moyenne de \ab{chl} dans tout un biome et la moyenne dans le background:
+Ainsi on définit le surplus \ab{surplus} de \ab{chl} (\enquote{biome surplus} dans l'article \chapref{sec:article-bg}{chp:res-chl}) dans toute un biome comme la différence relative entre la moyenne de \ab{chl} dans tout un biome et la moyenne dans le background:
 \begin{equation}
-  S = \frac{\moy{\am{chl}}_\tot - \moy{\am{chl}}_\bkg}
+  \am{surplus} = \frac{\moy{\am{chl}}_\tot - \moy{\am{chl}}_\bkg}
   {\moy{\am{chl}}_\bkg} .
@@
 La reproducibilité de mon travail est déjà garantie par la mise à disposition de mes codes (accompagnés d'une courte documentation et de tout le nécessaire pour reproduire les résultats) sur un dépôt public\footnote{%
-  \url{gitlab.in2p3.fr/clement.haeck/submeso-color}
-}
-et dont une version est également déposée sur le répertoire Zenodo\footnote{%
-  \glsDOI{zenodo}
-}.
-Il s'agit ici plutôt de créditer les contributeurs qui ont participé à l'élaboration de ces outils.
+  Dépot Gitlab: \glsurl{gitlab}}
+et dont une version est également déposée sur un répertoire Zenodo\footnote{\glsurl{zenodo}}.
+Il s'agit ici plutôt de créditer les nombreux contributeurs qui ont participé à l'élaboration de ces outils.
 
-Bien évidemment beaucoup des calculs reposent sur des librairies qui ne sont plus à présenter: \glshref{numpy}, \glshref{scipy}, et \glshref{pandas}.
-Cependant il est plus commun (en géosciences en tout cas) d'interfacer avec la librairie \glshref{xarray}.
-Les outils de \glshref{dask} sont également avérés indispensables pour gérer les quantités importantes de données que sont les notres.
+Bien évidemment beaucoup des calculs reposent sur des librairies qui ne sont plus à présenter: \citesoft{numpy}, \citesoft{scipy}, et \citesoft{pandas}.
+Cependant il est plus commun (en géosciences en tout cas) d'interfacer avec la librairie \citesoft{xarray}.
+Les outils de \citesoft{dask} sont également avérés indispensables pour gérer les quantités importantes de données que sont les notres.
 
 Il convient de citer plusieurs paquets permettant le calcul efficace d'histogrammes:
-\glshref{xhistogram} qui implémente ses fonctionalités à partir de fonctions NumPy et Dask \enquote*{élémentaires}, et
-\glshref{dask-histogram} qui s'appuie sur la librairie C Boost.
+\citesoft{xhistogram} qui implémente ses fonctionalités à partir de fonctions NumPy et Dask \enquote*{élémentaires}, et
+\citesoft{dask-histogram} qui s'appuie sur la librairie C \citesoft{boost}.
 
-Plusieurs paquets sont utilisés pour réaliser les figures, bien évidemment \glshref{matplotlib},
-\glshref{cartopy} pour les cartes,
-mais également \glshref{cmocean} qui fourni des palettes de couleurs, notamment pour un usage en océanographie.
+Plusieurs paquets sont utilisés pour réaliser les figures, bien évidemment \citesoft{matplotlib},
+\citesoft{cartopy} pour les cartes,
+mais également \citesoft{cmocean} qui fourni des palettes de couleurs, notamment pour un usage en océanographie.
 Ces dernières présentent les avantages (majeurs) d'être linéairement perceptibles, adaptés à une conversion en nuance de gris pour impression, et robustes à plusieurs types de daltonisme.
-Similairement, les coleurs utilisées dans les figures sont le fruit du travail de Paul Tol\footnote{voir \url{personal.sron.nl/~pault/}}, distribué pour Python par mes soins (voir \refunsection{M-sec:productions}).
+Similairement, les couleurs utilisées dans les figures sont le fruit du travail de Paul Tol\footnote{voir~\glsurl{paultol}}, distribué pour Python par mes soins (voir \refunsection{M-sec:productions}).
 
-Enfin il me parait approprié de citer les outils \glshref{ipython} avec lequel j'execute tous mes scripts, \glshref{mamba} et le projet \glshref{conda-forge} lesquels me permettent de gérer les environments Python, et enfin le travail épatant derrière le framework de configuration \glshref{doom} sur lequel tous les scripts et ce manuscript (entre autres) ont été écrits.
+Enfin il me parait approprié de citer les outils \citesoft{ipython} avec lequel j'execute tous mes scripts, \citesoft{mamba} et le projet \citesoft{conda-forge} lesquels me permettent de gérer les environments Python, et enfin le travail épatant derrière le framework de configuration \citesoft{doom} sur lequel tous les scripts et ce manuscript (entre autres) ont été écrits.
 
-\begin{itemize}
-  \item \glsitem{numpy}
-  \item \glsitem{scipy}
-  \item \glsitem{pandas}
-  \item \glsitem{xarray}
-  \item \glsitem{dask}
-  \item \glsitem{xhistogram}
-  \item \glsitem{dask-histogram}
-  \item \glsitem{boost}
-  \item \glsitem{matplotlib}
-  \item \glsitem{cartopy}
-  \item \glsitem{cmocean}
-  \item \glsitem{ipython}
-  \item \glsitem{mamba}
-  \item \glsitem{conda-forge}
-  \item \glsitem{doom}
-\end{itemize}
+{
+  \raggedright % for URLs
+  \emergencystretch=1em
+  \printbibliography[heading=none, type=software, notkeyword=personnal]
+}
 
@@
   \emergencystretch=1em
-  \unsection{Bibliographie}
-  \printbibliography[heading=none]
-} {}
+  \printbibliography[heading=subbibintoc, filter=normal]
+  \printbibliography[heading=subsubbibintoc, type=dataset, title=\bibnameDataset]
+}{
+  \emergencystretch=1em
+  \printbibliography[heading=subbibintoc, type=dataset, title=\bibnameDataset]
+}
 

### 2023-02-01 src/méthodes/bimodality.py
Update bimodality plot

@@ -2,9 +2,9 @@
 import mypack.plots as mpp
 import matplotlib.pyplot as plt
 import numpy as np
+from matplotlib.offsetbox import AnchoredText
 from scipy.interpolate import interp1d
 
-plt.switch_backend('pgf')
 plt.style.use('thesis')
 
 np.random.seed(42)
@@ -26,8 +26,8 @@ g = 1./(std*np.sqrt(2*np.pi)) * np.exp(-.5*((x-avg)/std)**2)
 f_interp = interp1d(bins[:-1], h, kind='nearest',
                     bounds_error=False, fill_value=(h[0], h[-1]))
 
-fig, ax = plt.subplots(figsize=mpp.get_figsize(0.6, columnwidth=398))
-fig.subplots_adjust(left=0.2, bottom=0.2, right=0.98, top=0.98)
+fig, ax = plt.subplots(figsize=mpp.get_figsize(0.6, columnwidth=398),
+                       layout='constrained')
 
 ax.plot(bins[:-1], h, ds='steps-mid', color='k')
 ax.plot(x, g, color='red')
@@ -36,4 +36,18 @@ ax.fill_between(x, g, f_interp(x), alpha=0.3, color='red')
 ax.set_xlabel(r'Température [\unit{\degreeCelsius}]')
 ax.set_ylabel(r'Fréquence [N/A]')
 
-fig.savefig("./resources/méthodes/bimodality.pdf")
+an_pos = (x[380], g[380])
+an_text = AnchoredText(
+    "fit Gaussien", loc="upper right",
+    pad=0.1, borderpad=0.2
+)
+an_text.patch.set_edgecolor('none')
+ax.add_artist(an_text)
+ax.annotate("", an_pos, xycoords="data",
+            xytext=(0.5, 0.), textcoords=an_text,
+            arrowprops=dict(
+                arrowstyle='-', shrinkA=0, color='red', lw=1.2,
+                connectionstyle='angle,angleA=-90,angleB=45,rad=2'
+            ))
+
+fig.savefig("./resources/méthodes/bimodality.pdf", backend='pgf')

### 2023-02-02 glossaries/acronyms.tex
Add support for hyphen
with shorthands "~ and "-

--- 2023-01-16 gloss.tex
@@
 \newacronym[symbol={\mathrm{CHL}}]
-    {chl}{Chl-\emph{a}}{Chlorophyll-\emph{a}}
+    {chl}{Chl"~\emph{a}}{Chlorophyll"~\emph{a}}
 \newacronym[symbol={\mathrm{SST}}]
@@
 
-\newacronym{AVHRR}{AVHRR}{Advanced Very-High-Resolution Radiometer}
+\newacronym{AVHRR}{AVHRR}{Advanced Very"-High"-Resolution Radiometer}
 \newacronym{VIIRS}{VIIRS}{Visible Infrared Imaging Radiometer Suite}
 \newacronym{MODIS}{MODIS}{Moderate Resolution Imaging Spectroradiometer}
-\newacronym[sort=AATSR]{ATSR}{(A)ATSR}{(Advanced) Along Track-Scanning Radiometer}
-\newacronym{SeaWiFS}{SeaWiFS}{Sea-viewing Wild Field-of-view Sensor}
+\newacronym[sort=AATSR]{ATSR}{(A)ATSR}{(Advanced) Along Track"-Scanning Radiometer}
+\newacronym{SeaWiFS}{SeaWiFS}{Sea-viewing Wild Field"-of"-view Sensor}
 \newacronym{MERIS}{MERIS}{Medium Resolution Imaging Spectrometer}
@@
 \newacronym{MetOp}{MetOp}{Meteorological Operational satellite}
-\newacronym{SNPP}{Suomi~NPP}{Suomi National Polar-orbiting Partnership}
+\newacronym{SNPP}{Suomi~NPP}{Suomi National Polar"-orbiting Partnership}
 

### 2023-02-02 tex/méthodes.tex
Add support for hyphen
with shorthands "~ and "-

@@
 \tocsubfile
+
+C'est un petit"~test.
 
@@
 Plusieurs options ont été considérées, notamment pour la \ab{SST}.
-Elles sont reportées ci-dessous, même si elles ne sont pas utilisées pour le reste des résultats.
+Elles sont reportées ci"-dessous, même si elles ne sont pas utilisées pour le reste des résultats.
 
@@
 Il présente les avantages d'être distribué à une résolution kilométrique et sans nuages grâce à une méthode d'interpolation par vaguelettes \parencite{chin_2017}.
-Il intègre de nombreuses sources provenant de plusieurs capteurs infrarouges et micro-ondes, ainsi que de mesures in-situ.
-La grande couverture spatiale de ce produit se fait donc par l'utilisation de mesures non-contraintes par la couverture nuageuse (\ab{cad} micro-ondes et in-situ), mais qui présente une résolution bien plus faible.
+Il intègre de nombreuses sources provenant de plusieurs capteurs infrarouges et micro"-ondes, ainsi que de mesures in-situ.
+La grande couverture spatiale de ce produit se fait donc par l'utilisation de mesures non"-contraintes par la couverture nuageuse (\ab{cad} micro-ondes et in-situ), mais qui présente une résolution bien plus faible.
 Le champ de \ab{SST} se retrouve donc lissé à la fois par l'interpolation et par l'inclusion de ces mesures.
@@
 Ce produit est distribué conjointement par l'\ab{ESA} \ab{SST} \ab{CCI} et le \ab{C3S}.
-Il agglomère les mesures de tous les capteurs infrarouges disponibles depuis 1981, ce qui comprend 11 \ab{AVHRR} à bord des satellites \ab{MetOp}[-A] et \ab{NOAA} (entre les itérations 6 et 19) et trois \ab{ATSR} à bord de \ab{ERS} 1 et 2, et Envisat.
+Il agglomère les mesures de tous les capteurs infrarouges disponibles depuis 1981, ce qui comprend 11 \ab{AVHRR} à bord des satellites \ab{MetOp}["~A] et \ab{NOAA} (entre les itérations 6 et 19) et trois \ab{ATSR} à bord de \ab{ERS} 1 et 2, et Envisat.
 Cela donne au moins deux capteurs en fonctionnement simultané, et au moins trois depuis 1992.
@@
 
-Une estimation quantitative du lissage due à l'interpolation est compliqué, car la paramétrisation dépend de la variabilité du champ de température à J-1.
+Une estimation quantitative du lissage due à l'interpolation est compliqué, car la paramétrisation dépend de la variabilité du champ de température à J"~1.
 On peut néanmoins imaginer que le champ de \ab{SST} produit est plus lissé dans les zones normalement nuageuses, et potentiellement plus éloigné de la réalité (voir \cref{sec:donnees-sst-reanalyses}).
@@
 
-Pour le champ de \al{chl}, nous utilisons les données produites dans le cadre du projet GlobColour, développées, validées et distribuées par ACRI-ST, France \parencite{maritorena_2002}.
+Pour le champ de \al{chl}, nous utilisons les données produites dans le cadre du projet GlobColour, développées, validées et distribuées par ACRI"~ST, France \parencite{maritorena_2002}.
 La version \enquote{MultiYear}, au niveau L3 est utilisée.
@@
 Les deux jeux choisis pour la \ab{SST} et \ab{chl} ont des résolutions spatiales similaires mais néanmoins légèrement différentes.
-Les deux grilles sont plate-carrées (régulières en latitude et longitude) mais le champ de \ab{chl} est défini sur une grille \href{https://epsg.io/32662}{\texttt{EPSG:32662}} de résolution~\resol{1}{24} (\qty{\approx 4.6}{\km}); et le champ de \ab{SST} sur une grille \href{https://epsg.io/4326}{\texttt{EPSG:4326}} de résolution~\resol{1}{20} (\qty{\approx 5.6}{\km}).
+Les deux grilles sont plate"-carrées (régulières en latitude et longitude) mais le champ de \ab{chl} est défini sur une grille \glshref{epsg-chl} de résolution~\resol{1}{24}~(\qty{\approx 4.6}{\km}); et le champ de \ab{SST} sur une grille \glshref{epsg-sst} de résolution~\resol{1}{20}~(\qty{\approx 5.6}{\km}).
 
@@
 Nous utilisons les données de bathymétrie ETOPO1\footfullcite{etopo1}, fournies par \ab{NOAA}.
-Les données sont distribuées sur une grille plate-carrée à une résolution d'une minute d'arc~(\resol{1}{60}), soit trois fois trop pour nous.
-Nous sous-échantillonons les données en appliquant une moyenne à chaque groupe de 3\texttimes 3 pixel, puis en interpolant le résultat sur la même grille que le reste des données de la même manière que pour la \ab{SST}.
+Les données sont distribuées sur une grille plate"-carrée à une résolution d'une minute d'arc~(\resol{1}{60}), soit trois fois trop pour nous.
+Nous sous"-échantillonons les données en appliquant une moyenne à chaque groupe de 3\texttimes 3 pixel, puis en interpolant le résultat sur la même grille que le reste des données de la même manière que pour la \ab{SST}.
 
@@
 Pour limiter les comparaisons dans des zones homogènes on découpe la zone d'étude en 3 sous régions.
-
 Une première zone correspondant à la gyre subtropicale de l'Atlantique Nord est délimitée comme étant au sud de \ang{32}N.
@@
 Cette séparation est en accord avec la limite entre les biomes présentés par \textcite{sarmiento_2004}.
-Cette zone correspond donc à la gyre stratifiée de façon permanente (GS-PS) [GLS ?].
+Cette zone correspond donc à la gyre stratifiée de façon permanente (GS"~PS) [GLS ?].
 
@@
 Il est aisé de repérer le pic et le fitter par une Gaussienne.
-La largeur de pic obtenue est utilisée pour repérer un seuil de température en soustrayant à la température moyenne du pic deux fois son écart-type.
+La largeur de pic obtenue est utilisée pour repérer un seuil de température en soustrayant à la température moyenne du pic deux fois son écart"-type.
 La valeur de seuil journalière obtenue est filtrée temporellement par un filtre médian d'une fenêtre de 8~jours afin d'éviter les anomalies de détection.
@@
 
-On rapelle qu'on veut quantifier bimodalité, mais aussi l'écart-type (équivalent au gradient) et le coefficient d'assymétrie (\enquote{skewness}).
+On rapelle qu'on veut quantifier bimodalité, mais aussi l'écart"-type (équivalent au gradient) et le coefficient d'assymétrie (\enquote{skewness}).
 On calcule toutes ces composantes dans une fenêtre glissante dont la taille permet de limiter la taille caractéristique des structures à chercher.
@@
 
-L'écart-type \ab{std} défini comme:
+L'écart"-type \ab{std} défini comme:
 \begin{equation}
@@
 Les histogrammes présentent également l'avantage de pouvoir facilement être combinés entre eux.
-En effet, tous les histogrammes calculés sont stockés non-normalisés, c'est-à-dire en nombre de pixel par intervalle.
+En effet, tous les histogrammes calculés sont stockés non"-normalisés, c'est-à-dire en nombre de pixel par intervalle.
 Ainsi plusieurs histogrammes peuvent être sommés entre eux avant d'être normalisés pour en extraire une valeur, comme la valeur médiane de la distribution résultante par example.

### 2023-02-02 tex/méthodes.tex
Add gls style for symbols and other fixes

@@
 
-nécessité de classer pixels des fronts (et non fronts), pour chaque image/jour.
-comme vu en intro, plusieurs possibilité, on va se concentrer sur ce qui a été fait pour la submeso.
-On reprend l'outil de Liu levine, dont on va donner la définition ici, ainsi que les modifs qu'on y a apporté.
+Comme précisé en introduction, pour quantifier l'effets des fronts sur le phytoplancton il est nécessaire de détecter les fronts, \ab{ie} classer chaque pixel comme appartenant à un front ou non (\ab{cad} à l'arrière"-plan ou \enquote{background}).
+La méthode retenue ici suit celle présentée par \textcite{liu_2016} --- qui par son utilisation d'une fenêtre glissante s'apparente elle même à celle de \textcite{cayula_1992}.
+Cette section défini cette méthode et notre implémentation, tout en indiquant les différences avec celle de \textcite{liu_2016}.
 
@@
 
-On rapelle qu'on veut quantifier bimodalité, mais aussi l'écart"-type (équivalent au gradient) et le coefficient d'assymétrie (\enquote{skewness}).
+La méthode de \textcite{liu_2016} cherche à quantifier plusieurs variables dont les fortes valeurs sont associées à la présence de fronts et autres structures de fine échelle.
+<SUR QUEL CHAMP ?>
+Ces variables sont calculées dans une fenêtre dont la taille reflète la taille des structures à détecter.
+Ces variables sont la bimodalité, l'écart"-type (qui reflète d'ailleurs le gradient du champ), et le coefficient d'asymétrie (\enquote{skewness}).
 On calcule toutes ces composantes dans une fenêtre glissante dont la taille permet de limiter la taille caractéristique des structures à chercher.
@@
 
-L'écart"-type \ab{std} défini comme:
+L'écart"-type~\ab{std} est défini comme:
 \begin{equation}
@@
 
-Le coefficient d'asymétrie \ab{skew} est calculé comme le moment d'ordre trois d'une variable centrée réduite:
+Le coefficient d'asymétrie~\ab{skew} est calculé comme le moment d'ordre trois d'une variable centrée réduite:
 \begin{equation}
@@
 
-Enfin, on cherche à quantifier la bimodalité de la distribution des valeurs de \ab{SST}.
+Enfin, on cherche à quantifier la bimodalité~\ab{bimod} de la distribution des valeurs de \ab{SST}.
 On calcule histogramme.
@@
 Afin de comparer les valeurs de diverse variables à l'intérieur et à l'extérieur des fronts, nous définissons deux métriques.
-La première est l'excès \ab{exces} de \ab{chl} (\enquote{excess} dans l'article \chapref{sec:article-bg}{chp:res-chl}), qui compare localement les valeurs dans les fronts et le background.
+La première est l'excès~\ab{exces} de \ab{chl} (\enquote{excess} dans l'article \chapref{sec:article-bg}{chp:res-chl}), qui compare localement les valeurs dans les fronts et le background.
 On le définit simplement comme la différence relative entre la médiane de \ab{chl} dans et hors des fronts:
@@
 Cette métrique ne tient compte que de la distribution des valeurs de \ab{chl}, et ne représente pas la quantité totale présente ou la proportion de fronts dans une zone donnée.
-Ainsi on définit le surplus \ab{surplus} de \ab{chl} (\enquote{biome surplus} dans l'article \chapref{sec:article-bg}{chp:res-chl}) dans toute un biome comme la différence relative entre la moyenne de \ab{chl} dans tout un biome et la moyenne dans le background:
+Ainsi on définit le surplus~\ab{surplus} de \ab{chl} (\enquote{biome surplus} dans l'article \chapref{sec:article-bg}{chp:res-chl}) dans toute un biome comme la différence relative entre la moyenne de \ab{chl} dans tout un biome et la moyenne dans le background:
 \begin{equation}

### 2023-02-04 glossaries/acronyms.tex
Add gls style for symbols and other fixes
up

--- 2023-01-10 gloss.tex
@@
-\newacronym{chla}{Chl-\emph{a}}{Chlorophyll-\emph{a}}
-\newacronym{SST}{SST}{Sea Surface Temperature}
+\newacronym[symbol={\mathrm{CHL}}, sort=ChlA]
+    {chl}{Chl\babelhyphen{nobreak}\emph{a}}{Chlorophyll\babelhyphen{nobreak}\emph{a}}
+\newacronym[symbol={\mathrm{SST}}]
+    {sst}{SST}{Sea Surface Temperature}
 
-\newacronym{HI}{HI}{Heterogeneity Index}
+\newacronym[symbol={\mathrm{HI}}]
+    {hi}{HI}{Heterogeneity Index}
 
-\newacronym{AVHRR}{AVHRR}{Advanced Very-High-Resolution Radiometer}
-\newacronym{VIIRS}{VIIRS}{Visible Infrared Imaging Radiometer Suite}
-\newacronym{MODIS}{MODIS}{Moderate Resolution Imaging Spectroradiometer}
-\newacronym{ATSR}{ATSR}{(Advanced) Along Track-Scanning Radiometer}
+\newacronym{avhrr}{AVHRR}{Advanced Very"-High"-Resolution Radiometer}
+\newacronym{viirs}{VIIRS}{Visible Infrared Imaging Radiometer Suite}
+\newacronym{modis}{MODIS}{Moderate Resolution Imaging Spectroradiometer}
+\newacronym[sort=AATSR]{atsr}{(A)ATSR}{(Advanced) Along Track"-Scanning Radiometer}
+\newacronym{seawifs}{SeaWiFS}{Sea-viewing Wild Field"-of"-view Sensor}
+\newacronym{meris}{MERIS}{Medium Resolution Imaging Spectrometer}
+\newacronym{olci}{OLCI}{Ocean and Land Colour Instrument}
 
-\newacronym{NOAA}{NOAA}{National Oceanic and Atmospheric Administration}
-\newacronym{ERS}{ERS}{European Remote Sensing}
-\newacronym{MetOp}{MetOp}{Meteorological Operational satellite}
+\newacronym{noaa}{NOAA}{National Oceanic and Atmospheric Administration}
+\newacronym{ers}{ERS}{European Remote Sensing}
+\newacronym{metop}{MetOp}{Meteorological Operational satellite}
+\newacronym{snpp}{Suomi~NPP}{Suomi National Polar"-orbiting Partnership}
 
-\newacronym{GHRSST}{GHRSST}{Group for High Resolution Sea Surface Temperature}
-\newacronym{MUR}{MUR}{Multiscale Ultrahigh Resolution}
+\newacronym{ghrsst}{GHRSST}{Group for High Resolution Sea Surface Temperature}
+\newacronym{mur}{MUR}{Multiscale Ultrahigh Resolution}
 
-\newacronym{ESA}{ESA}{European Space Agency}
-\newacronym{CCI}{CCI}{Climate Change Initiative}
-\newacronym{C3S}{C3S}{Copernicus Climate Change Service}
-\newacronym{OSTIA}{OSTIA}{Operational Sea Surface Temperature and Sea Ice Analysis}
+\newacronym{esa}{ESA}{European Space Agency}
+\newacronym{cci}{CCI}{Climate Change Initiative}
+\newacronym{c3s}{C3S}{Copernicus Climate Change Service}
+\newacronym{ostia}{OSTIA}{Operational Sea Surface Temperature and Sea Ice Analysis}
+\newacronym{ocssw}{OCSSW}{OceanColor Science Software}
 
-\newacronym{CMEMS}{CMEMS}{Copernicus Marine Environment Monitoring Service}
-\newacronym{CF}{CF}{Climate Forecast (convention for NetCDF)}
+\newacronym{cmems}{CMEMS}{Copernicus Marine Environment Monitoring Service}
+\newacronym{cf}{CF}{Climate Forecast (convention for NetCDF)}
+
+\newacronym
+[description={Groupe fonctionnel phytoplanctonique}]
+{pft}{PFT}{Phytoplanktonic Function Type}

### 2023-02-04 tex/annexes_autres.tex
up

\section{Compression par troncation binaire}
\label[appendix]{ax:compression-troncation}

Description de la technique de compression \enquote{packed}.
Je le mentionne rapidement dans le texte principal, et par ailleurs c'est une technique que j'utilise beaucoup pour stocker mes données.
Mais elle n'est pas décrite académiquement (ou j'en ignore le nom réel), elle apparait seulement dans le manuel~\citesoft{nco}.

### 2023-02-04 tex/méthodes.tex
up

@@
-% chktex-file 26
 \documentclass[index]{subfiles}
@@
 
-\tocsubfile
+\tocsubfile%
 
@@
 Le choix de ces données s'est avéré être une question importante et difficile dès le départ du projet.
-Nous savions qu'il allait être nécessaire de combiner plusieurs jeux de données (\ab{SST} avec \ab{chl}, puis avec des données de composition de la communauté de phytoplancton).
+Nous savions qu'il allait être nécessaire de combiner plusieurs jeux de données (\ab{sst} avec \ab{chl}, puis avec des données de composition de la communauté de phytoplancton).
 Cela a donc informé le choix des données, ainsi que la création des outils nécessaires à la gestion de plusieurs sets de données.
 
-Plusieurs options ont été considérées, notamment pour la \ab{SST}.
+Plusieurs options ont été considérées, notamment pour la \ab{sst}.
 Elles sont reportées ci"-dessous, même si elles ne sont pas utilisées pour le reste des résultats.
 
-\subsection{SST}
+\subsection{Sea Surface Temperature (SST)}
 \label{sec:donnees-sst}
@@
 
-Un des premiers jeux de données \ab{SST} à considérer est celui utilisé par \textcite{liu_2016}, dont l'étude consistait également à détecter des fronts de \ab{SST} et les colocaliser aux données de \ab{chl}.
+Un des premiers jeux de données \ab{sst} à considérer est celui utilisé par \textcite{liu_2016}, dont l'étude consistait également à détecter des fronts de \ab{sst} et les colocaliser aux données de \ab{chl}.
 Ces variables étant rarement distribuées sur des grilles à des résolutions kilométriques, il apparaît comme nécessaire de \enquote{re-grider} des produits L2 (données d'un capteur converties en variables géophysiques, disposées à la résolution de capture).
 
-Pour le jeu de données intitulé \verb|MODIS-1km| dans la suite, il s'agit des données provenant du capteur \ab{MODIS}, à bord du satellite Aqua \parencite{kilpatrick_2015}.
+Pour le jeu de données intitulé \verb|MODIS-1km| dans la suite, il s'agit des données provenant du capteur \ab{modis}, à bord du satellite Aqua \parencite{kilpatrick_2015}.
 Les données sont téléchargées depuis le \href{https://cmr.earthdata.nasa.gov/search/}{Common Metadata Repository (CMR)}\footfullcite{sst_modis}, en sélectionnant les swaths intersectant notre région d'étude, collectés de jour, et pour les courtes longueurs d'onde infrarouges (\qty{11}{\um}).
-Pour ensuite regridder les données sur une grille kilométrique globale, j'ai repris les outils utilisés par \textcite{liu_2016}, à savoir les programmes présents dans le paquet de l'\href{https://oceandata.sci.gsfc.nasa.gov/ocssw}{\ab{OCSSW}}, version \verb|v7.5|, qui est maintenu par l'Ocean Biology Processing Group et notamment distribué à travers l'outil \href{https://seadas.gsfc.nasa.gov/}{SeaDAS}.
+Pour ensuite regridder les données sur une grille kilométrique globale, j'ai repris les outils utilisés par \textcite{liu_2016}, à savoir les programmes présents dans le paquet de l'\href{https://oceandata.sci.gsfc.nasa.gov/ocssw}{\ab{ocssw}}, version \verb|v7.5|, qui est maintenu par l'Ocean Biology Processing Group et notamment distribué à travers l'outil \href{https://seadas.gsfc.nasa.gov/}{SeaDAS}.
 Les swaths, maintenant tous sur la même grille spatiale peuvent être moyennés par date.
@@
 Des étapes et calculs additionnels seraient nécessaires pour y combiner les données d'autres capteurs, ce qui pose des problèmes supplémentaires et se ferait non sans difficultés.
-Même pour un capteur identique (\ab{MODIS} à bord de Terra \ab{par-ex}), il devient nécessaire de considérer des différences de calibrations, ainsi que de possibles artefacts lorsque l'on superpose plusieurs swaths (qui d'ailleurs ont été largement ignorés pour agréger les swaths sur une seule journée\dots).
+Même pour un capteur identique (\ab{modis} à bord de Terra \ab{par-ex}), il devient nécessaire de considérer des différences de calibrations, ainsi que de possibles artefacts lorsque l'on superpose plusieurs swaths (qui d'ailleurs ont été largement ignorés pour agréger les swaths sur une seule journée\dots).
 
@@
 
-Malgré le fait que l'on soit limité à un seul type de capteur, \ab{MODIS} présente l'avantage de mesurer concomitamment la \ab{SST} et la couleur de l'océan.
-Cela permet d'obtenir les valeurs de \ab{chl} aux même pixels, en utilisant le même traitement avec le jeu de données accessible au \ab{CMEMS} \parencite{chl_modis}.
+Malgré le fait que l'on soit limité à un seul type de capteur, \ab{modis} présente l'avantage de mesurer concomitamment la \ab{sst} et la couleur de l'océan.
+Cela permet d'obtenir les valeurs de \ab{chl} aux même pixels, en utilisant le même traitement avec le jeu de données accessible au \ab{cmems} \parencite{chl_modis}.
 
@@
 
-Le produit suivant, désigné ici \af{MUR} est développé et distribué par le \ab{GHRSST} au JPL Physical Oceanography DAAC\footfullcite{sst_mur}.
+Le produit suivant, désigné ici \af{mur} est développé et distribué par le \ab{ghrsst} au JPL Physical Oceanography DAAC\footfullcite{sst_mur}.
 Il présente les avantages d'être distribué à une résolution kilométrique et sans nuages grâce à une méthode d'interpolation par vaguelettes \parencite{chin_2017}.
@@
 La grande couverture spatiale de ce produit se fait donc par l'utilisation de mesures non"-contraintes par la couverture nuageuse (\ab{cad} micro-ondes et in-situ), mais qui présente une résolution bien plus faible.
-Le champ de \ab{SST} se retrouve donc lissé à la fois par l'interpolation et par l'inclusion de ces mesures.
+Le champ de \ab{sst} se retrouve donc lissé à la fois par l'interpolation et par l'inclusion de ces mesures.
 
@@
 
-Ce produit est distribué conjointement par l'\ab{ESA} \ab{SST} \ab{CCI} et le \ab{C3S}.
-Il agglomère les mesures de tous les capteurs infrarouges disponibles depuis 1981, ce qui comprend 11 \ab{AVHRR} à bord des satellites \ab{MetOp}["~A] et \ab{NOAA} (entre les itérations 6 et 19) et trois \ab{ATSR} à bord de \ab{ERS} 1 et 2, et Envisat.
+Ce produit est distribué conjointement par l'\ab{esa} \ab{sst} \ab{cci} et le \ab{c3s}.
+Il agglomère les mesures de tous les capteurs infrarouges disponibles depuis 1981, ce qui comprend 11 \ab{avhrr} à bord des satellites \ab{metop}["~A] et \ab{noaa} (entre les itérations 6 et 19) et trois \ab{atsr} à bord de \ab{ers} 1 et 2, et Envisat.
 Cela donne au moins deux capteurs en fonctionnement simultané, et au moins trois depuis 1992.
@@
 \end{itemize}
-La grille utilisée a une résolution de \resol{1}{20} en latitude et longitude (\qty{\approx 5.6}{\km}).
+La grille utilisée a une résolution de \resol{1}{20} en latitude et longitude (\qty{\approx5.6}{\km}).
 
@@
 
-Enfin, le produit L4 regroupe l'ensemble des capteurs en utilisant le schéma d'intégration variationnelle \verb|NEMOVAR|, intégré dans le système \ab{OSTIA} \parencite{good_2020}.
-Ce produit donne ainsi un champ de \ab{SST} sans nuages, estimé par une combinaison des observations satellites et de la prévision d'un modèle numérique d'un jour sur l'autre.
+Enfin, le produit L4 regroupe l'ensemble des capteurs en utilisant le schéma d'intégration variationnelle \verb|NEMOVAR|, intégré dans le système \ab{ostia} \parencite{good_2020}.
+Ce produit donne ainsi un champ de \ab{sst} sans nuages, estimé par une combinaison des observations satellites et de la prévision d'un modèle numérique d'un jour sur l'autre.
 L'absence de couverture nuageuse et la simplicité d'usage se fait au détriment du lissage inévitable des structures les plus fines.
@@
 Une estimation quantitative du lissage due à l'interpolation est compliqué, car la paramétrisation dépend de la variabilité du champ de température à J"~1.
-On peut néanmoins imaginer que le champ de \ab{SST} produit est plus lissé dans les zones normalement nuageuses, et potentiellement plus éloigné de la réalité (voir \cref{sec:donnees-sst-reanalyses}).
+On peut néanmoins imaginer que le champ de \ab{sst} produit est plus lissé dans les zones normalement nuageuses, et potentiellement plus éloigné de la réalité (voir \cref{sec:donnees-sst-reanalyses}).
 Il est tout de même possible de mitiger ces effets en ne comptabilisant dans nos résultats seulement
@@
 Sauf indication contrainte, c'est le produit L4 que nous utiliserons dans toute la suite de cette thèse.
-Il permet d'accéder à des données \ab{SST} simplement, avec une résolution convenable, et est stable sur une longue durée (plusieurs décennies).
-Les données sont téléchargées depuis \ab{CMEMS}\footfullcite{sst_esacci}.
+Il permet d'accéder à des données \ab{sst} simplement, avec une résolution convenable, et est stable sur une longue durée (plusieurs décennies).
+Les données sont téléchargées depuis \ab{cmems}\footfullcite{sst_esacci}.
 
@@
 
-\subsection{Chlorophylle}
+\subsection{Chlorophylle-\emph{a}}
 \label{sec:donnees-chl}
@@
 On obtient des données à une résolution de \qty{4}{\km}, journalière, avec des nuages.
-Les données sont récupérées sur \gls{CMEMS}\footfullcite{chl_globcolour}.
+Les données sont récupérées sur \ab{cmems}\footfullcite{chl_globcolour}.
 
-Ce produit aggrège les données optiques de plusieurs capteurs: \ab{SeaWiFS}, \ab{MODIS} Aqua et Terra, \ab{MERIS} à bord d'Envisat, \ab{VIIRS} à bord de \ab{SNPP} et \ab{NOAA}[-20], et enfin \ab{OLCI} à bord de Sentinel-3A et -3B.
+Ce produit aggrège les données optiques de plusieurs capteurs: \ab{seawifs}, \ab{modis} Aqua et Terra, \ab{meris} à bord d'Envisat, \ab{viirs} à bord de \ab{snpp} et \ab{noaa}[-20], et enfin \ab{olci} à bord de Sentinel-3A et -3B.
 Les données de reflectance de chaque capteur sont transformées en concentration de \ab{chl} avant d'être fusionnées en seul produit.
@@
 Il est à noter qu'il est difficile de trouver des produits de \al{chl} à des résolutions supérieures à \qty{4}{\km}, en tout cas au niveau global.
-Cela motive à utiliser un produit \ab{SST} de résolution légèrement moindre afin d'éviter une étape supplémentaire de downsampling une fois les fronts repérés sur le champ de \ab{SST}.
+Cela motive à utiliser un produit \ab{sst} de résolution légèrement moindre afin d'éviter une étape supplémentaire de downsampling une fois les fronts repérés sur le champ de \ab{sst}.
 Cela renforce notre choix pour les données \dataset{sec:donnees-sst-esacci}, en défaveur du set \dataset{sec:donnees-sst-mur}.
 
-Les deux jeux choisis pour la \ab{SST} et \ab{chl} ont des résolutions spatiales similaires mais néanmoins légèrement différentes.
-Les deux grilles sont plate"-carrées (régulières en latitude et longitude) mais le champ de \ab{chl} est défini sur une grille \glshref{epsg-chl} de résolution~\resol{1}{24}~(\qty{\approx 4.6}{\km}); et le champ de \ab{SST} sur une grille \glshref{epsg-sst} de résolution~\resol{1}{20}~(\qty{\approx 5.6}{\km}).
+Les deux jeux choisis pour la \ab{sst} et \ab{chl} ont des résolutions spatiales similaires mais néanmoins légèrement différentes.
+Les deux grilles sont plate"-carrées (régulières en latitude et longitude) mais le champ de \ab{chl} est défini sur une grille \glshref{epsg-chl} de résolution~\resol{1}{24}~(\qty{\approx4.6}{\km}); et le champ de \ab{sst} sur une grille \glshref{epsg-sst} de résolution~\resol{1}{20}~(\qty{\approx5.6}{\km}).
 
-Sachant que les produits de composition du phytoplancton dont nous disposions (pas décrits ici) sont définis sur la même grille que la Chlorophylle, nous adaptons la \ab{SST} cette grille par une simple interpolation bi-linéaire.
+Sachant que les produits de composition du phytoplancton dont nous disposions (non décrits ici) sont définis sur la même grille que la Chlorophylle, nous adaptons la \ab{sst} cette grille par une simple interpolation bi-linéaire.
 
@@
 
-Nous utilisons les données de bathymétrie ETOPO1\footfullcite{etopo1}, fournies par \ab{NOAA}.
+Nous utilisons les données de bathymétrie ETOPO1\footfullcite{etopo1}, fournies par \ab{noaa}.
 Les données sont distribuées sur une grille plate"-carrée à une résolution d'une minute d'arc~(\resol{1}{60}), soit trois fois trop pour nous.
-Nous sous"-échantillonons les données en appliquant une moyenne à chaque groupe de 3\texttimes 3 pixel, puis en interpolant le résultat sur la même grille que le reste des données de la même manière que pour la \ab{SST}.
+Nous sous"-échantillonons les données en appliquant une moyenne à chaque groupe de 3\texttimes3 pixel, puis en interpolant le résultat sur la même grille que le reste des données de la même manière que pour la \ab{sst}.
 
-\section{Délimitations des sous-régions}
+\section{Délimitations des sous-régions d'étude}
 \label{sec:delimitations-regions}
 
-Zone d'étude hétérogène, notamment en biologie.
+Comme précisé en introduction (\cref{M-sec:region-detude}) notre région d'étude est fortement hétérogène, aussi bien concernant les propriétés physiques que biologiques.
+Il est donc nécessaire de séparer notre zone d'étude en (sous-)régions plus petites afin d'extraire des résultats sur des régions plus homogènes.
+
+\begin{figure}
+  Snapshot SST et Chl avec contour des régions
+  \caption[Séparation de la région d'étude en sous-régions]{
+    Séparation de la région d'étude en sous-régions.
+  }
+  \label{fig:separation-regions}
+\end{figure}
+
 Il apparait 3 régimes différents discuté en intro.
@@
 La délimitation entre ces deux zones suit le front nord du jet du Gulf Stream et est donc dynamique. Elle est déterminée pour chaque jour, à partir de l'image en température, de la manière suivante.
-Après exploration des données au long de l'année, il apparaît que la \ab{SST} est un marqueur relativement fiable et robuste, et que la limite qui nous intéresse ici est facilement repérable dans les valeurs de \ab{SST}.
-En effet, nous regardons la distribution des valeurs de \ab{SST} au nord de \ang{32}N, sur laquelle apparaît clairement un pic dans les valeurs élevées correspondant au jet.
+Après exploration des données au long de l'année, il apparaît que la \ab{sst} est un marqueur relativement fiable et robuste, et que la limite qui nous intéresse ici est facilement repérable dans les valeurs de \ab{sst}.
+En effet, nous regardons la distribution des valeurs de \ab{sst} au nord de \ang{32}N, sur laquelle apparaît clairement un pic dans les valeurs élevées correspondant au jet.
 Il est aisé de repérer le pic et le fitter par une Gaussienne.
@@
   \label{fig:sarmiento}
-\end{figure}
-
-\begin{figure}
-  Histogramme de \ab{SST}. Fit gaussien. Flèche qui dénote sigma (la largeur du pic).
-  Barre verticale pour le seuil.
-  Super-imposer en léger l'histograme <32°N.
-  \caption{Détermination du seuil en température correspondant au front nord du Gulf Stream.}
-  \label{fig:seuil-temp}
 \end{figure}
@@
 
-\section{Heterogeneity Index}
+\section{Heterogeneity Index (HI)}
 \label{sec:HI}
@@
 
-La méthode de \textcite{liu_2016} cherche à quantifier plusieurs variables dont les fortes valeurs sont associées à la présence de fronts et autres structures de fine échelle.
-<SUR QUEL CHAMP ?>
-Ces variables sont calculées dans une fenêtre dont la taille reflète la taille des structures à détecter.
-Ces variables sont la bimodalité, l'écart"-type (qui reflète d'ailleurs le gradient du champ), et le coefficient d'asymétrie (\enquote{skewness}).
-On calcule toutes ces composantes dans une fenêtre glissante dont la taille permet de limiter la taille caractéristique des structures à chercher.
+La méthode de \textcite{liu_2016} cherche à quantifier plusieurs valeurs statistiques du champ de \ab{sst} dont les fortes valeurs sont associées à la présence de fronts et autres structures de fine échelle.
+Ces variables sont la bimodalité (à l'instar de la méthode de \textcite{cayula_1992}), l'écart"-type (qui reflète le gradient du champ), et le coefficient d'asymétrie~(\enquote{skewness}).
 
-On sélectionne une taille de fenêtre d'ordre de grandeur une dizaine de kilomètres de large.
-Pour chaque pixel la valeur du HI sera calculé d'après une boite centrée sur ce pixel et de taille:
+Pour limiter la taille des structures détectées, on limite le calcul de ces variables sur une fenêtre de taille appropriée, \ab{cad} pour nous de l'ordre de grandeur d'une dizaine de kilomètres.
+Pour chaque pixel, la valeur des composantes citées précédemment est donc calculée sur la distribution de \ab{sst} à l'intérieur d'une fenêtre glissante, centrée sur ce pixel et dont les tailles possibles sont:
 \begin{itemize}
-        \item \qtyproduct{3 x 3}{\pixel} soit \qty{\approx17}{\km} de côté,
-        \item \qtyproduct{5 x 5}{\pixel} soit \qty{\approx28}{\km} de côté,
-        \item \qtyproduct{7 x 7}{\pixel} soit \qty{\approx39}{\km} de côté.
+        \item \(3 \times 3 = \qty{9}{\pixels}\) soit \qty{17}{\km} de côté,
+        \item \(5 \times 5 = \qty{25}{\pixels}\) soit \qty{28}{\km} de côté,
+        \item \(7 \times 7 = \qty{49}{\pixels}\) soit \qty{39}{\km} de côté.
 \end{itemize}
+D'une part une fenêtre de taille trop limitée ne permet pas de calculer convenablement certaines des variables statistiques dont nous avons besoin, et c'est pourquoi nous ne considérons pas de fenêtres plus petites.
+D'autre part une fenêtre trop large entraînera la détection de structures trop grandes, et nous nous limiterons donc aux tailles présentées ci-dessus.
 
-Pour chaque position de la boite, on regarde pour les \(N\) valeurs de SST définies \(s_i\) (cad sans nuages) différentes composantes.
+Nous définissons maintenant plus en détails le calcul des composantes du \ab{hi}.
+Pour chaque position de la boite, on regarde pour les \(N\) valeurs de \ab{sst} \(s_{i}\) valides (\ab{cad} sans nuages).
 
-L'écart"-type~\ab{std} est défini comme:
+On commence par l'écart"-type~\ab{std}, calculé simplement par:
 \begin{equation}
-  \am{std} = \sqrt{\frac{1}{N-1} \sum_i {\left(s_i - \moy{s} \right)}^2},
+  \am{std} = \sqrt{\frac{1}{N-1} \sum_i \paren{s_i - \moy{s}}^2},
 \end{equation}
-avec \(\moy{s}\) la moyenne des valeurs de \ab{SST}.
+avec \(\moy{s}\) la moyenne des valeurs de \ab{sst}.
 
-Le coefficient d'asymétrie~\ab{skew} est calculé comme le moment d'ordre trois d'une variable centrée réduite:
+Ensuite, le coefficient d'asymétrie~\ab{skew}, défini comme le moment d'ordre trois d'une variable centrée réduite, se calcule:
 \begin{equation}
-  \am{skew} = \frac{\sum_i {\left(s_i - \moy{s}\right)}^3} {N \sigma^3}.
+  \am{skew} = \frac{\sum_i \paren{s_i - \moy{s}}^3} {N \sigma^3}.
 \end{equation}
 
-Enfin, on cherche à quantifier la bimodalité~\ab{bimod} de la distribution des valeurs de \ab{SST}.
-On calcule histogramme.
-On calcule la norme \(\mathbb{L}^2\) entre:
-\begin{equation}
-  \begin{split}
-  \am{bimod} & = \norm[2]{h - g}\\
-             & = \sum_i {\left(h_i - g_i\right)}^2 .
-  \end{split}
-\end{equation}
-Similaire en principe à Cayula.
-Mais sur petite fenêtre comme ça l'histogramme est rarement très très bimodal. En plus c'est couteux.
-Liu utilise aussi truc différent.
-Au lieu de comparer hist avec gaussienne, iels comparent l'hist avec un fit poly 5 de l'hist. Sauf que fit mal fichu.
+Enfin, on cherche à quantifier la bimodalité~\ab{bimod} de la distribution des valeurs de \ab{sst}.
+Pour ce faire on compare l'écart entre ladite distribution et une distribution gaussienne de moyenne et d'écart"-type identiques comme illustré sur la \cref{fig:bimodality}.
+Cela présuppose que lorsque les températures sont uni"-modales (\ab{cad} quand il n'y pas de fronts dans la fenêtre) leur distribution tend vers une gaussienne, ce qui ne paraît pas déraisonnable.
 
@@
   % \includegraphics[width=\textwidth]{méthodes/bimodality.pdf}
-  \caption[Calcul de la bimodalité]{Calcul de la bimodalité à partir de la distribution des valeurs de températures.}
+  \caption[Illustration du calcul de la bimodalité]{
+    On calcule la bimodalité comme la norme de la différence entre l'histogramme des températures dans la fenêtre (trait noir) et une distribution gaussienne de même moyenne et de même écart"-type (trait rouge).
+  }
   \label{fig:bimodality}
@@
 
-Implémentation.
+De manière plus précise on commence par calculer l'histogramme~\(h_i\) des valeurs de \ab{sst} dans la fenêtre, en utilisant des intervalles de largeur fixe de \qty{0.1}{\dC} et compris entre les valeurs minimales et maximales dans la fênetre.
+Les données de \ab{sst} étant stockées compressées par la technique de troncation binaire (voir \cref{M-ax:compression-troncation} pour plus de détails) avec un facteur d'échelle de \qty{0.01}{\dC}, nos intervalles ont une largeur précisement égale à dix fois l'écart minimal possible entre deux valeurs de température.
+Pour éviter que trop de valeurs tombent sur les bords des intervalles et que l'histogramme soit pollué par des erreurs numériques, on décale les intervalles de \qty[parse-numbers=false]{0.01/2}{\dC}.
+Par ailleurs, le nombre d'intervalles étant dépendant de la largeur de la distribution de \ab{sst}, dans les cas où il est inférieur ou égal à quatre, la bimodalité est automatiquement assignée nulle (\(B=0\)).
 
-Coefficients de normalisation.
+Par ailleurs on définit une distribution gaussienne~\(g_i\) sur les même intervalles en utilisant les statistiques calculées précédemment:
+\begin{equation}
+  g_i = \frac{1}{\sqrt{2\pi\am{std}}} \exp\paren{-\frac{\paren{x_i-\moy{s}}^2}{2\am{std}^2}},
+\end{equation}
+pour ensuite calculer la norme \(\mathbb{L}^2\) entre les deux distributions:
+\begin{equation}
+  \begin{split}
+  \am{bimod} & = \norme[2]{h - g}\\
+             & = \sum_i \paren{h_i - g_i}^2 .
+  \end{split}
+\end{equation}
+
+Le principe de calcul de la bimodalité s'apparente à celle de \textcite{cayula_1992}, qui consiste à trouver la température seuil séparant l'histogramme en deux classe et pour laquelle la variance intra"-classe est minimale.
+Cette méthode de séparation par seuil est d'ailleurs utilisée en analyse d'image, non pas pour une fenêtre glissante mais pour toute l'image, et connue sous le nom de méthode d'\textcite{otsu_1979}.
+Bien qu'elle soit appliquée avec succès pour la détection de front, il apparaît que cette méthode nécessite d'avoir un histogramme d'une résolution suffisante ce qui s'avère difficile aux échelles où nous travaillons.
+
+Notre méthode de calcul de la bimodalité est la première grande modification apportée à celle de \textcite{liu_2016}.
+Ces dernier·ère·s calculent également l'histogramme de la température.
+Au lieu de directement le comparer avec une distribution gaussienne, iels ajustent l'histogramme par un polynôme de degré~5 avant de comparer ce dernier avec la gaussienne.
+Cet ajustement, par ailleurs difficile à mettre en place, est facilement mal conditionné et rien ne garantit sa convergence.
+
+Avant de pouvoir réunir les trois composantes il est nécessaire de calculer pour chacune un coefficient constant de normalisation, afin que chaque composante ait le même poids statistique.
+Alors que \textcite{liu_2016} proposent de normaliser chaque composante \(C^n\) par ses valeurs minimales et maximales (prises sur toutes les valeurs disponibles) selon:
+\begin{equation}
+  \norm{C_i^n} = \frac {C_i^n - \min(C^n)} {\max(C^n) - \min(C^n)} ;
+\end{equation}
+nous préférons plutôt normaliser par l'écart"-type:
+\begin{equation}
+  \norm{C_i^n} = \am{coef}^n C_i^n
+  \text{ avec } \am{coef}^n = \frac {1} {\std(C^n)} .
+\end{equation}
+En effet un rapide coup d’œil aux distributions des composantes (voir \cref{fig:distrib-composantes}) permet de constater qu'aucune des composante ne semble avoir des valeurs bornées.
+Normaliser par les valeurs maximales donne d'une part une normalisation arbitraire, très sensible aux valeurs extrêmes, et d'autre part donne un poids disproportionné aux valeurs élevées.
+En revanche, la normalisation par l'écart"-type permet d'attribuer une part équivalente de la variance du \ab{hi} à chaque composante.
+
+\begin{figure}
+  \caption[Distribution des composantes du \glsentryshort{hi} et du \glsentryshort{hi}]{Distribution des trois composantes du \ab{hi}, ainsi que du \ab{hi}.}
+  \label{fig:distrib-composantes}
+\end{figure}
+
+La normalisation par écart"-type n'impose aucune contrainte sur l'amplitude des valeurs.
+Afin de \enquote*{standardiser} quelque peu les valeurs finales du \ab{hi}, nous assignons un quatrième coefficient de normalisation défini de sorte que \pct{95} des valeurs du \ab{hi} soient inférieures à \num{9.5}.
+
+Les coefficients de normalisation~\(\am{coef}^n\) sont obtenus par analyse des distributions des composantes pour l'année~2007 uniquement.
+Ils sont ensuite appliqués de manière uniforme au reste des données.
+
+On peut donc enfin calculer le \ab{hi} avec:
+\begin{equation}
+  \am{hi} = \am{coef}^4 \paren{
+    \am{coef}^1\am{std}
+    + \am{coef}^2\am{skew}
+    + \am{coef}^3\am{bimod}}.
+\end{equation}
 
@@
 
-Une fois le \ab{HI} calculé, il devient possible de catégoriser chaque pixel par la région à laquelle il appartient (subtropical permanent, subtropical saisonnier, subpolaire), ainsi que par sa valeur de \ab{HI}.
+Une fois le \ab{hi} calculé, il devient possible de catégoriser chaque pixel par la région à laquelle il appartient (subtropical permanent, subtropical saisonnier, subpolaire), ainsi que par sa valeur de \ab{hi}.
 On cherche donc à extraire des informations de ces ensembles de pixels ainsi consistués.
-Le nombre total de pixels étant conséquent, et parce que l'établissement des ensembles est compliqué et coûteux (il faut superposer la \ab{SST}, le \ab{HI}, et la \ab{chl}), les ensembles de pixels sont chacun réduits à des histogrammes des variables d'intérêt (\ab{SST}, \ab{chl}, les \abp{PFT}).
+Le nombre total de pixels étant conséquent, et parce que l'établissement des ensembles est compliqué et coûteux (il faut superposer la \ab{sst}, le \ab{hi}, et la \ab{chl}), les ensembles de pixels sont chacun réduits à des histogrammes des variables d'intérêt (\ab{sst}, \ab{chl}, les \abp{pft}).
 Cela diminue les étapes de calcul ainsi que la quantité de données à traiter pour obtenir un diagnostic: on passe de \numproduct{1000 x 1000} pixels à \num{\approx100} intervalles d'histogramme.
 
-Les histogrammes peuvent être rendus représentatifs sans pour autant utiliser un nombre prohibitif d'intervalles, d'autant plus que les données (\ab{chl} et \ab{SST}) sont déjà stockées compressées avec pertes.
+Les histogrammes peuvent être rendus représentatifs sans pour autant utiliser un nombre prohibitif d'intervalles, d'autant plus que les données (\ab{chl} et \ab{sst}) sont déjà stockées compressées avec pertes.
 Pour la température par exemple, 450 intervalles suffisent à couvrir toutes les valeurs (de \qty{-5}{\dC} à \qty{40}{\dC}), avec une largeur d'intervalle de \qty{0.1}{\dC} égale à l'intervalle de discrétisation des données, lui-même équivalent à l'incertitude sur la mesure.
@@
 Ce procédé est notamment utilisé pour calculer des diagnostics sur des périodes de temps autres que journalières, sans avoir besoin de refaire un calcul coûteux impliquant les pixels.
-Dans la suite on considère un histogramme qui compte \(h_i\) valeurs d'une variable quelconque \(x\), pour le i\ieme{} intervalle \(\left[x_i; x_{i+1} \right]\).
+Dans la suite on considère un histogramme qui compte~\(h_i\) valeurs d'une variable quelconque~\(x\), pour le i\ieme{} intervalle \(\left[x_i; x_{i+1} \right]\).
 
-Pour un histogramme donné (par ex.\ pour une région à une date et un type de front donné), on extrait facilement le nombre de pixels total
+Pour un histogramme donné (\as{par-ex} pour une région à une date et un type de front donné), on extrait facilement le nombre de pixels total
 \begin{equation}
@@
   \moy{x} = \frac{\sum_i h_i x_i} {N}.
-\end{equation}
+\end{equation} % ceci est un test
 
@@
 \end{equation}
-Le calcul est fait pour les fronts faibles et forts de la même manière, le background désignant les pixels de \ab{HI} faible (\(\am{HI} < 5\)).
+Le calcul est fait pour les fronts faibles et forts de la même manière, le background désignant les pixels de \ab{hi} faible (\(\am{hi} < 5\)).
 L'excès est calculé dans des bandes de latitudes larges de \ang{5}, afin de minimiser l'influence des gradients de grande échelle.
@@
 Il me semble important d'en citer au moins une partie ici.
-La reproducibilité de mon travail est déjà garantie par la mise à disposition de mes codes (accompagnés d'une courte documentation et de tout le nécessaire pour reproduire les résultats) sur un dépôt public\footnote{%
+La reproductibilité de mon travail est déjà garantie par la mise à disposition de mes codes (accompagnés d'une courte documentation et de tout le nécessaire pour reproduire les résultats) sur un dépôt public\footnote{%
   Dépot Gitlab: \glsurl{gitlab}}
@@
 {
-  \raggedright % for URLs
+  \raggedright% for URLs
   \emergencystretch=1em

### 2023-02-07 tex/front_matter.tex
up
Up

@@
 
-\clearpage
-\section*{Remerciements}
-\label{sec:thanks}
-Remerciements \dots
+% \clearpage
+% \section*{Remerciements}
+% \label{sec:thanks}
+% Remerciements \dots
 
@@
 <appuyer sur l'importance de l'open source et de faciliter la reproducibilité.>
-Tous les codes utilisés sont disponibles sur un dépôt public\footnote{
+Tous les codes utilisés sont disponibles sur un dépôt public\footnote{%
   \glsurl{gitlab}
@@
 
-{
-  \raggedright
+{%
+  \raggedright%
   \emergencystretch=\textwidth

### 2023-02-07 tex/méthodes.tex
Up

@@
-\documentclass[index]{subfiles}
+\documentclass[master]{subfiles}
 \begin{document}
@@
 \subsubsection{MODIS-1km}
-\label{sec:donnees-sst-modis}
+\declareDataset{sst_modis}
 
@@
 \subsubsection{MUR}
-\label{sec:donnees-sst-mur}
+\declareDataset{sst_mur}
 
@@
 \subsubsection{ESA SST CCI / C3S}
-\label{sec:donnees-sst-esacci}
+\declareDataset{sst_esacci}
 
 Ce produit est distribué conjointement par l'\ab{esa} \ab{sst} \ab{cci} et le \ab{c3s}.
-Il agglomère les mesures de tous les capteurs infrarouges disponibles depuis 1981, ce qui comprend 11 \ab{avhrr} à bord des satellites \ab{metop}["~A] et \ab{noaa} (entre les itérations 6 et 19) et trois \ab{atsr} à bord de \ab{ers} 1 et 2, et Envisat.
+Il agglomère les mesures de tous les capteurs infrarouges disponibles depuis 1981, ce qui comprend 11 \ab{avhrr} à bord des satellites \ab{metop}["~A] et \ab{noaa} (entre les itérations 6 et 19) et trois \ab{atsr} à bord de \ab{ers}~1 et~2, et Envisat.
 Cela donne au moins deux capteurs en fonctionnement simultané, et au moins trois depuis 1992.
@@
 \end{itemize}
-La grille utilisée a une résolution de \resol{1}{20} en latitude et longitude (\qty{\approx5.6}{\km}).
+La grille utilisée a une résolution de \resol{1}{20} en latitude et longitude (soit~\qty{\approx5.6}{\km}).
 
-Le produit L2P peut être utilisé de la même manière que pour les données \dataset{sec:donnees-sst-modis} afin d'obtenir une résolution la plus haute possible, mais avec l'avantage de disposer de données uniformes sur un grand nombre de capteurs.
+Le produit L2P peut être utilisé de la même manière que pour les données \dataname{sst_modis}~(\datasect{sst_modis}) afin d'obtenir une résolution la plus haute possible, mais avec l'avantage de disposer de données uniformes sur un grand nombre de capteurs.
 Il est à noter que les outils à utiliser pour regriller pourrait ne pas directement fonctionner sur ces données.
@@
 \label{sec:donnees-chl}
+\declareDataset{chl_modis}
+\declareDataset{chl_globcolour}
 
@@
 Cela motive à utiliser un produit \ab{sst} de résolution légèrement moindre afin d'éviter une étape supplémentaire de downsampling une fois les fronts repérés sur le champ de \ab{sst}.
-Cela renforce notre choix pour les données \dataset{sec:donnees-sst-esacci}, en défaveur du set \dataset{sec:donnees-sst-mur}.
+Cela renforce notre choix pour les données \dataname{sst_esacci}, en défaveur du set \dataname{sst_mur}.
 
@@
 \label{sec:donnees-bathymetrie}
+\declareDataset{etopo1}
 
@@
 
-Comme précisé en introduction (\cref{M-sec:region-detude}) notre région d'étude est fortement hétérogène, aussi bien concernant les propriétés physiques que biologiques.
-Il est donc nécessaire de séparer notre zone d'étude en (sous-)régions plus petites afin d'extraire des résultats sur des régions plus homogènes.
+Comme détaillé plus en profondeur en introduction (\chapref{sec:region-detude}{chp:introduction}) notre région d'étude est fortement hétérogène, aussi bien concernant les propriétés physiques que biologiques.
+Il est ainsi nécessaire de séparer notre zone d'étude en (sous-)régions afin d'extraire des résultats sur des zones homogènes.
+Nous définissons donc trois biomes.
+Le biome \ab{sb-perm}, le plus au sud, correspond à un régime largement oligotrophe.
+Le biome \ab{sp}, le plus au nord, comprend les eaux froides et productives au nord du Gulf Stream.
+Enfin le biome \ab{sb-sais}, entre les deux précédents, présente un régime intermédiaire: oligotrophe mais avec une production plus élevée permise par une couche de mélange profonde en hiver.
+Dans cette section, nous décrivons plus précisement la méthode utilisée pour définir ces biomes spatialement.
 
@@
   \caption[Séparation de la région d'étude en sous-régions]{
-    Séparation de la région d'étude en sous-régions.
+    Résultat de la séparation de la région d'étude en trois sous-régions.
   }
@@
 
-Il apparait 3 régimes différents discuté en intro.
-Pour limiter les comparaisons dans des zones homogènes on découpe la zone d'étude en 3 sous régions.
-Une première zone correspondant à la gyre subtropicale de l'Atlantique Nord est délimitée comme étant au sud de \ang{32}N.
-Cela correspond à un saut des valeurs de \al{chl} à cette latitude.
+La séparation entre les deux biomes subtropicaux est faite par une limite zonale fixée à \ang{32}N (trait noir pointillé \cref{fig:separation-regions}).
+Cette limite correspond à un saut visible des valeurs de \ab{chl} à cette latitude qui ne varie que peu au cours de l'année, ainsi qu'à l'isocontour \qty{0.1}{\mgm} de la moyenne annuelle de \ab{chl}.
 Cette séparation est en accord avec la limite entre les biomes présentés par \textcite{sarmiento_2004}.
-Cette zone correspond donc à la gyre stratifiée de façon permanente (GS"~PS) [GLS ?].
 
-On sépare ensuite la région restante au nord de \ang{32}N en prenant comme limite le front nord du jet du Gulf Stream (le \enquote{North wall}).
-Cette séparation donne donc au sud, une zone peu productive, la gyre subtropicale stratifié de façon saisonnière (GS-SS) [GLS ?]; et au nord des eaux plus froides, plus fraîches, et plus productives correspondant au régime de fort bloom (High-Chlorophyll-Bloom) \parencite{sarmiento_2004} ou à des eaux subpolaires \parencite{bock_2022}.
+On sépare ensuite le reste de la région au nord de \ang{32}N en prenant comme limite le front nord du jet du Gulf Stream (le \enquote{North wall}).
+Cette délimitation est donc dynamique et déterminée chaque jour à partir de l'image de température de la manière suivante.
+En effet, il apparaît que la distribution de la \ab{sst} (au nord de \ang{32}N) suffit à repérer de manière fiable et robuste une température seuil permettant de séparer les deux biomes (trait noir plein \cref{fig:separation-regions}).
+Sur cette distribution apparaît clairement un pic dans des valeurs élevées correspondant au jet.
+Il est aisé de repérer le pic et l'ajuster par une gaussienne.
+À partir de là, la température seuil entre les biommes est prise comme la base froide de ce pic, \ab{cad} plus précisemment en soustrayant la température moyenne du pic  deux fois son écart"-type (\cref{fig:temp-seuil-distrib}).
+La valeur journalière de ce seuil est filtrée temporellement par un filtre médian glissant (avec une fenêtre de largeur 8~jours) afin d'éviter d'éventuelles anomalies de détection.
 
-La délimitation entre ces deux zones suit le front nord du jet du Gulf Stream et est donc dynamique. Elle est déterminée pour chaque jour, à partir de l'image en température, de la manière suivante.
-Après exploration des données au long de l'année, il apparaît que la \ab{sst} est un marqueur relativement fiable et robuste, et que la limite qui nous intéresse ici est facilement repérable dans les valeurs de \ab{sst}.
-En effet, nous regardons la distribution des valeurs de \ab{sst} au nord de \ang{32}N, sur laquelle apparaît clairement un pic dans les valeurs élevées correspondant au jet.
-Il est aisé de repérer le pic et le fitter par une Gaussienne.
-La largeur de pic obtenue est utilisée pour repérer un seuil de température en soustrayant à la température moyenne du pic deux fois son écart"-type.
-La valeur de seuil journalière obtenue est filtrée temporellement par un filtre médian d'une fenêtre de 8~jours afin d'éviter les anomalies de détection.
-Enfin ce seuil en température est utilisé pour séparer la région en deux.
+\begin{figure}
+  % \includegraphics[width=\textwidth]{zones.pdf}
+  Histogramme des valeurs de SST, avec fit gaussien et threshold.
+  \caption[Délimitation des biomes subtropical permanent et subpolaire par température seuil]{
+    Détermination de la température de seuil séparant les biomes subtropical permanent et subpolaire.
+    Sur la distribution des valeurs en température au nord de \ang{32}N (trait plein noir), le pic (ici autour de \tC{18}) correspond aux eaux du jet. Il est ajusté par un fit gaussien (en rouge).
+    La température de seuil entre les deux biomes est <prise> comme la température moyenne du pic moins deux fois son écart"-type.
+    Cela correspond à la limite nord du Gulf Stream.
+  }
+  \label{fig:temp-seuil-distrib}
+\end{figure}
 
@@
   Tracé moyen ?
-  \caption{Variation de la délimitation entre les zones GS-SS et HCB.}
+  \caption{Variation de la délimitation}
   \label{fig:var-delim}
@@
 
-\begin{figure}
-  % \includegraphics[width=\textwidth]{zones.pdf}
-  \caption{Délimitations des zones.}
-  \label{fig:zone-delimitation}
-\end{figure}
+Par ailleurs, il est également nécessaire d'éviter de considérer les pixels trop près des côtes dans notre étude.
+De manière générale la \ab{chl} y suit régime côtier, visible par des valeurs très élevées (\qty{>10}{\mgm}).
+Ensuite, nous cherchons à éviter deux zones qui ne correspondent pas aux biomes définis plus haut.
+Le jet du Gulf Stream prend forme au sud de notre zone, le long de la côte de Floride.
+On trouve donc à ces latitudes (\ang{\approx28}N) sur le plateau continental de forts courants qu'on ne retrouve pas dans le reste du biome \ab{sb-perm}.
+Plus au nord dans l'anse Nord-Est Américaine de l'Atlantique (\enquote{Mid-Atlantic Bight}), on trouve une séparation nette entre les eaux au nord du Gulf Stream (la \enquote{slope sea}), et les eaux sur le plateau continental.
+Un jet marque cette séparation le long du talus continental \parencite{flagg_2006}.
 
-Enlever les côtes pour éviter régime cotier.
+Dans les deux cas, imposer une limite haute à la bathymétrie sur notre région d'étude permet de supprimer ces zones problématiques.
+Ainsi, pour calculer nos résultats, nous ne considérons que les pixels où la profondeur n'excède pas \qty{1500}{\m}.
+Nous utilisons pour cela les données de bathymétrie \dataname{etopo1} (voir~\datasect{etopo1}).
 

### 2023-02-08 tex/méthodes.tex
Fix spacing before siunit macros

@@
 Il est difficile de les disqualifier correctement sans un bon algorithme de détection de nuage, ce qui nécessite encore un large travail.
-Nous contournons le problème d'une manière similaire à celle de \textcite{liu_2016} en ne travaillant que sur des fenêtres de \qtyproduct{100 x 100}{\km} avec une faible couverture nuageuse (\textless\qty{70}{\percent}), ce qui élimine une partie de ces cas problématiques.
+Nous contournons le problème d'une manière similaire à celle de \textcite{liu_2016} en ne travaillant que sur des fenêtres de~\qtyproduct{100 x 100}{\km} avec une faible couverture nuageuse (\textless\qty{70}{\percent}), ce qui élimine une partie de ces cas problématiques.
 
@@
 \end{itemize}
-La grille utilisée a une résolution de \resol{1}{20} en latitude et longitude (soit~\qty{\approx5.6}{\km}).
+La grille utilisée a une résolution de~\resol{1}{20} en latitude et longitude (soit~\qty{\approx5.6}{\km}).
 
@@
 La version \enquote{MultiYear}, au niveau L3 est utilisée.
-On obtient des données à une résolution de \qty{4}{\km}, journalière, avec des nuages.
+On obtient des données à une résolution de~\qty{4}{\km}, journalière, avec des nuages.
 Les données sont récupérées sur \ab{cmems}\footfullcite{chl_globcolour}.
@@
 
-Il est à noter qu'il est difficile de trouver des produits de \al{chl} à des résolutions supérieures à \qty{4}{\km}, en tout cas au niveau global.
+Il est à noter qu'il est difficile de trouver des produits de \al{chl} à des résolutions supérieures à~\qty{4}{\km}, en tout cas au niveau global.
 Cela motive à utiliser un produit \ab{sst} de résolution légèrement moindre afin d'éviter une étape supplémentaire de downsampling une fois les fronts repérés sur le champ de \ab{sst}.
@@
 
-La séparation entre les deux biomes subtropicaux est faite par une limite zonale fixée à \ang{32}N (trait noir pointillé \cref{fig:separation-regions}).
-Cette limite correspond à un saut visible des valeurs de \ab{chl} à cette latitude qui ne varie que peu au cours de l'année, ainsi qu'à l'isocontour \qty{0.1}{\mgm} de la moyenne annuelle de \ab{chl}.
+La séparation entre les deux biomes subtropicaux est faite par une limite zonale fixée à~\ang{32}N (trait noir pointillé \cref{fig:separation-regions}).
+Cette limite correspond à un saut visible des valeurs de \ab{chl} à cette latitude qui ne varie que peu au cours de l'année, ainsi qu'à l'isocontour~\qty{0.1}{\mgm} de la moyenne annuelle de \ab{chl}.
 Cette séparation est en accord avec la limite entre les biomes présentés par \textcite{sarmiento_2004}.
 
-On sépare ensuite le reste de la région au nord de \ang{32}N en prenant comme limite le front nord du jet du Gulf Stream (le \enquote{North wall}).
+On sépare ensuite le reste de la région au nord de~\ang{32}N en prenant comme limite le front nord du jet du Gulf Stream (le \enquote{North wall}).
 Cette délimitation est donc dynamique et déterminée chaque jour à partir de l'image de température de la manière suivante.
-En effet, il apparaît que la distribution de la \ab{sst} (au nord de \ang{32}N) suffit à repérer de manière fiable et robuste une température seuil permettant de séparer les deux biomes (trait noir plein \cref{fig:separation-regions}).
+En effet, il apparaît que la distribution de la \ab{sst} (au nord de~\ang{32}N) suffit à repérer de manière fiable et robuste une température seuil permettant de séparer les deux biomes (trait noir plein \cref{fig:separation-regions}).
 Sur cette distribution apparaît clairement un pic dans des valeurs élevées correspondant au jet.
@@
     Détermination de la température de seuil séparant les biomes subtropical permanent et subpolaire.
-    Sur la distribution des valeurs en température au nord de \ang{32}N (trait plein noir), le pic (ici autour de \tC{18}) correspond aux eaux du jet. Il est ajusté par un fit gaussien (en rouge).
+    Sur la distribution des valeurs en température au nord de~\ang{32}N (trait plein noir), le pic (ici autour de~\tC{18}) correspond aux eaux du jet. Il est ajusté par un fit gaussien (en rouge).
     La température de seuil entre les deux biomes est <prise> comme la température moyenne du pic moins deux fois son écart"-type.
@@
 Dans les deux cas, imposer une limite haute à la bathymétrie sur notre région d'étude permet de supprimer ces zones problématiques.
-Ainsi, pour calculer nos résultats, nous ne considérons que les pixels où la profondeur n'excède pas \qty{1500}{\m}.
+Ainsi, pour calculer nos résultats, nous ne considérons que les pixels où la profondeur n'excède pas~\qty{1500}{\m}.
 Nous utilisons pour cela les données de bathymétrie \dataname{etopo1} (voir~\datasect{etopo1}).
@@
 \begin{itemize}
-        \item \(3 \times 3 = \qty{9}{\pixels}\) soit \qty{17}{\km} de côté,
-        \item \(5 \times 5 = \qty{25}{\pixels}\) soit \qty{28}{\km} de côté,
-        \item \(7 \times 7 = \qty{49}{\pixels}\) soit \qty{39}{\km} de côté.
+        \item \(3 \times 3 = \qty{9}{\pixels}\) soit~\qty{17}{\km} de côté,
+        \item \(5 \times 5 = \qty{25}{\pixels}\) soit~\qty{28}{\km} de côté,
+        \item \(7 \times 7 = \qty{49}{\pixels}\) soit~\qty{39}{\km} de côté.
 \end{itemize}
@@
 
-De manière plus précise on commence par calculer l'histogramme~\(h_i\) des valeurs de \ab{sst} dans la fenêtre, en utilisant des intervalles de largeur fixe de \qty{0.1}{\dC} et compris entre les valeurs minimales et maximales dans la fênetre.
-Les données de \ab{sst} étant stockées compressées par la technique de troncation binaire (voir \cref{M-ax:compression-troncation} pour plus de détails) avec un facteur d'échelle de \qty{0.01}{\dC}, nos intervalles ont une largeur précisement égale à dix fois l'écart minimal possible entre deux valeurs de température.
-Pour éviter que trop de valeurs tombent sur les bords des intervalles et que l'histogramme soit pollué par des erreurs numériques, on décale les intervalles de \qty[parse-numbers=false]{0.01/2}{\dC}.
+De manière plus précise on commence par calculer l'histogramme~\(h_i\) des valeurs de \ab{sst} dans la fenêtre, en utilisant des intervalles de largeur fixe de~\qty{0.1}{\dC} et compris entre les valeurs minimales et maximales dans la fênetre.
+Les données de \ab{sst} étant stockées compressées par la technique de troncation binaire (voir \cref{M-ax:compression-troncation} pour plus de détails) avec un facteur d'échelle de~\qty{0.01}{\dC}, nos intervalles ont une largeur précisement égale à dix fois l'écart minimal possible entre deux valeurs de température.
+Pour éviter que trop de valeurs tombent sur les bords des intervalles et que l'histogramme soit pollué par des erreurs numériques, on décale les intervalles de~\qty[parse-numbers=false]{0.01/2}{\dC}.
 Par ailleurs, le nombre d'intervalles étant dépendant de la largeur de la distribution de \ab{sst}, dans les cas où il est inférieur ou égal à quatre, la bimodalité est automatiquement assignée nulle (\(B=0\)).
@@
 La normalisation par écart"-type n'impose aucune contrainte sur l'amplitude des valeurs.
-Afin de \enquote*{standardiser} quelque peu les valeurs finales du \ab{hi}, nous assignons un quatrième coefficient de normalisation défini de sorte que \pct{95} des valeurs du \ab{hi} soient inférieures à \num{9.5}.
+Afin de \enquote*{standardiser} quelque peu les valeurs finales du \ab{hi}, nous assignons un quatrième coefficient de normalisation défini de sorte que~\pct{95} des valeurs du \ab{hi} soient inférieures à~\num{9.5}.
 
@@
 Le nombre total de pixels étant conséquent, et parce que l'établissement des ensembles est compliqué et coûteux (il faut superposer la \ab{sst}, le \ab{hi}, et la \ab{chl}), les ensembles de pixels sont chacun réduits à des histogrammes des variables d'intérêt (\ab{sst}, \ab{chl}, les \abp{pft}).
-Cela diminue les étapes de calcul ainsi que la quantité de données à traiter pour obtenir un diagnostic: on passe de \numproduct{1000 x 1000} pixels à \num{\approx100} intervalles d'histogramme.
+Cela diminue les étapes de calcul ainsi que la quantité de données à traiter pour obtenir un diagnostic: on passe de~\numproduct{1000 x 1000} pixels à~\num{\approx100} intervalles d'histogramme.
 
 Les histogrammes peuvent être rendus représentatifs sans pour autant utiliser un nombre prohibitif d'intervalles, d'autant plus que les données (\ab{chl} et \ab{sst}) sont déjà stockées compressées avec pertes.
-Pour la température par exemple, 450 intervalles suffisent à couvrir toutes les valeurs (de \qty{-5}{\dC} à \qty{40}{\dC}), avec une largeur d'intervalle de \qty{0.1}{\dC} égale à l'intervalle de discrétisation des données, lui-même équivalent à l'incertitude sur la mesure.
+Pour la température par exemple, 450 intervalles suffisent à couvrir toutes les valeurs (de~\qty{-5}{\dC} à~\qty{40}{\dC}), avec une largeur d'intervalle de~\qty{0.1}{\dC} égale à l'intervalle de discrétisation des données, lui-même équivalent à l'incertitude sur la mesure.
 Les intervalles pour la \ab{chl} et les autres variables biologiques sont pris de largeur logarithmique afin de couvrir les plusieurs ordres de grandeur que peuvent prendre leurs valeurs.
@@
 Le calcul est fait pour les fronts faibles et forts de la même manière, le background désignant les pixels de \ab{hi} faible (\(\am{hi} < 5\)).
-L'excès est calculé dans des bandes de latitudes larges de \ang{5}, afin de minimiser l'influence des gradients de grande échelle.
+L'excès est calculé dans des bandes de latitudes larges de~\ang{5}, afin de minimiser l'influence des gradients de grande échelle.
 

### 2023-02-09 tex/front_matter.tex
Replace subfiles by includeonly
taken care of by makefile

@@
         un paquet python qui donne accès à des jeux de couleurs adaptés aux personnes atteintes de daltonisme.
-Les jeux de couleurs ont été développés par Paul Tol\footnote{voir~\glsurl{paultol}}, je les ai seulement rendus accessibles sur PyPi, et plus facilement modifiables.
+Les jeux de couleurs ont été développés par \glsname{paultol}\footnote{voir~\glsurl{paultol}}, je les ai seulement rendus accessibles sur PyPi, et plus facilement modifiables.
   \item \citesoft{dateloop}:
@@
 
+\begin{center}
+  \vspace{1\baselineskip}
+  \rule{0.77\textwidth}{0.5pt}
+  \vspace{1\baselineskip}
+\end{center}
+
 {%

### 2023-02-09 tex/méthodes.tex
Replace subfiles by includeonly
taken care of by makefile

@@
-\documentclass[master]{subfiles}
-\begin{document}
-
-\chapter{Méthodes}
+\chapterlof{Méthodes}
 \label{chp:methodes}
 
-\tocsubfile%
-
-C'est un petit"~test.
+\minitoc%
 
@@
 Le choix de ces données s'est avéré être une question importante et difficile dès le départ du projet.
-Nous savions qu'il allait être nécessaire de combiner plusieurs jeux de données (\ab{sst} avec \ab{chl}, puis avec des données de composition de la communauté de phytoplancton).
+Nous savions qu'il allait être nécessaire de combiner plusieurs jeux de données: la \ab{sst} avec la \ab{chl}, puis avec des données de composition de la communauté de phytoplancton.
 Cela a donc informé le choix des données, ainsi que la création des outils nécessaires à la gestion de plusieurs sets de données.
@@
 Elles sont reportées ci"-dessous, même si elles ne sont pas utilisées pour le reste des résultats.
+
+<ref vers section de la biblio pour les datasets>
 
@@
 De manière plus précise on commence par calculer l'histogramme~\(h_i\) des valeurs de \ab{sst} dans la fenêtre, en utilisant des intervalles de largeur fixe de~\qty{0.1}{\dC} et compris entre les valeurs minimales et maximales dans la fênetre.
-Les données de \ab{sst} étant stockées compressées par la technique de troncation binaire (voir \cref{M-ax:compression-troncation} pour plus de détails) avec un facteur d'échelle de~\qty{0.01}{\dC}, nos intervalles ont une largeur précisement égale à dix fois l'écart minimal possible entre deux valeurs de température.
+Les données de \ab{sst} étant stockées compressées par la technique de troncation binaire (voir \cref{ax:compression-troncation} pour plus de détails) avec un facteur d'échelle de~\qty{0.01}{\dC}, nos intervalles ont une largeur précisement égale à dix fois l'écart minimal possible entre deux valeurs de température.
 Pour éviter que trop de valeurs tombent sur les bords des intervalles et que l'histogramme soit pollué par des erreurs numériques, on décale les intervalles de~\qty[parse-numbers=false]{0.01/2}{\dC}.
@@
 Ces dernières présentent les avantages (majeurs) d'être linéairement perceptibles, adaptés à une conversion en nuance de gris pour impression, et robustes à plusieurs types de daltonisme.
-Similairement, les couleurs utilisées dans les figures sont le fruit du travail de Paul Tol\footnote{voir~\glsurl{paultol}}, distribué pour Python par mes soins (voir \refunsection{M-sec:productions}).
+Similairement, les couleurs utilisées dans les figures sont le fruit du travail de Paul Tol\footnote{voir~\glsurl{paultol}}, distribué pour Python par mes soins (voir \refunsection{sec:productions}).
 
 Enfin il me parait approprié de citer les outils \citesoft{ipython} avec lequel j'execute tous mes scripts, \citesoft{mamba} et le projet \citesoft{conda-forge} lesquels me permettent de gérer les environments Python, et enfin le travail épatant derrière le framework de configuration \citesoft{doom} sur lequel tous les scripts et ce manuscript (entre autres) ont été écrits.
-
-{
-  \raggedright% for URLs
-  \emergencystretch=1em
-  \printbibliography[heading=none, type=software, notkeyword=personnal]
-}
-
-\ifSubfilesClassLoaded{
-  \emergencystretch=1em
-  \printbibliography[heading=subbibintoc, filter=normal]
-  \printbibliography[heading=subsubbibintoc, type=dataset, title=\bibnameDataset]
-}{
-  \emergencystretch=1em
-  \printbibliography[heading=subbibintoc, type=dataset, title=\bibnameDataset]
-}
-
-\end{document}

### 2023-02-09 glossaries/links.tex
Add support for hyphen
with shorthands "~ and "-
Up

@@
 
-\newlink{paultol}{Paul Tol}{https://personal.sron.nl/~pault}
+\newlink{paultol}{Paul~Tol}{https://personal.sron.nl/~pault}
+
+\newlink{epsg-chl}{\texttt{EPSG:32662}}{https://epsg.io/32662}
+\newlink{epsg-sst}{\texttt{EPSG:4326}}{https://epsg.io/4326}
+
+\newlink{nco-packed}{NCO User Guide -- Packed data}{https://nco.sourceforge.net/nco.html\#Packed-data} %chktex 8

### 2023-02-09 tex/méthodes.tex
Up

@@
 
-<ref vers section de la biblio pour les datasets>
+Au long de ce chapitre (et ailleurs dans ce manuscript) les articles publiés correspondant aux jeux de données sont bien évidemment cités, mais sont également précisés les accès par lesquels nous avons obtenus les données.
+Ces derniers sont cités en note de bas de page, et listés dans la \creftitle{bib:data} de la bibliographie~(\cpageref{bib:data}).
 
@@
 \begin{itemize}
-        \item \(3 \times 3 = \qty{9}{\pixels}\) soit~\qty{17}{\km} de côté,
-        \item \(5 \times 5 = \qty{25}{\pixels}\) soit~\qty{28}{\km} de côté,
-        \item \(7 \times 7 = \qty{49}{\pixels}\) soit~\qty{39}{\km} de côté.
+        \item \(3 \times 3 =\qty{9}{\pixels}\) soit~\qty{17}{\km} de côté,
+        \item \(5 \times 5 =\qty{25}{\pixels}\) soit~\qty{28}{\km} de côté,
+        \item \(7 \times 7 =\qty{49}{\pixels}\) soit~\qty{39}{\km} de côté.
 \end{itemize}
@@
 De manière plus précise on commence par calculer l'histogramme~\(h_i\) des valeurs de \ab{sst} dans la fenêtre, en utilisant des intervalles de largeur fixe de~\qty{0.1}{\dC} et compris entre les valeurs minimales et maximales dans la fênetre.
-Les données de \ab{sst} étant stockées compressées par la technique de troncation binaire (voir \cref{ax:compression-troncation} pour plus de détails) avec un facteur d'échelle de~\qty{0.01}{\dC}, nos intervalles ont une largeur précisement égale à dix fois l'écart minimal possible entre deux valeurs de température.
+Les données de \ab{sst} étant stockées compressées par \enquote{linear packing}\footnotemark\ avec un facteur d'échelle de~\qty{0.01}{\dC}, nos intervalles ont une largeur précisement égale à dix fois l'écart minimal possible entre deux valeurs de température.
 Pour éviter que trop de valeurs tombent sur les bords des intervalles et que l'histogramme soit pollué par des erreurs numériques, on décale les intervalles de~\qty[parse-numbers=false]{0.01/2}{\dC}.
 Par ailleurs, le nombre d'intervalles étant dépendant de la largeur de la distribution de \ab{sst}, dans les cas où il est inférieur ou égal à quatre, la bimodalité est automatiquement assignée nulle (\(B=0\)).
+\footnotetext{%
+  Cette technique de compression avec pertes ---~utilisée notamment par l'outil \citesoft{nco}\footnotemark{}~--- consiste à discrétiser des valeurs flottantes sur des entiers après une transformation linéaire.
+  Par exemple, en prenant pour stockage des entiers non"-signés sur 16~bits~(\texttt{NC\_SHORT}) on peut évidement représenter des valeurs entières entre 0 et \(2^{16}-1 =\num{65535}\); mais en multipliant ces valeurs entières par un facteur de, disons,~\num{0.005} on peut représenter des valeurs entre 0 et~\num{327.675}.
+  On a gagné en volume par rapport à un stockage typique de~32 ou~64~bits, mais en perdant évidemment en précision puisque nos valeurs sont maintenant discrétisées avec un intervalle de~\num{0.005}.}
+\footnotetext{voir le guide utilisateur: \glsurl{nco-packed}}
 
@@
 Il s'agit ici plutôt de créditer les nombreux contributeurs qui ont participé à l'élaboration de ces outils.
+Les outils mentionnés ici (et ailleurs dans ce manuscript) sont listés dans la \creftitle{bib:software} de la bibliographie~(\cpageref{bib:software}).
 
@@
 Ces dernières présentent les avantages (majeurs) d'être linéairement perceptibles, adaptés à une conversion en nuance de gris pour impression, et robustes à plusieurs types de daltonisme.
-Similairement, les couleurs utilisées dans les figures sont le fruit du travail de Paul Tol\footnote{voir~\glsurl{paultol}}, distribué pour Python par mes soins (voir \refunsection{sec:productions}).
+Similairement, les couleurs utilisées dans les figures sont le fruit du travail de Paul Tol\footnote{voir~\glsurl{paultol}}, distribué pour Python par mes soins (voir~\creftitle{sec:productions}).
 

### 2023-02-09 tex/méthodes.tex
Move ref software in backmatter

@@
 \minitoc%
+\clearpage
 
@@
 \end{equation}
-
-\section{Références informatiques}
-\label{sec:ref-info}
-
-J'ai été amené à utiliser durant ma thèse de nombreux outils informatiques sans lesquels ce travail n'aurait pu aboutir, ou en tout cas avec assurément beaucoup plus de difficultés.
-Il me semble important d'en citer au moins une partie ici.
-La reproductibilité de mon travail est déjà garantie par la mise à disposition de mes codes (accompagnés d'une courte documentation et de tout le nécessaire pour reproduire les résultats) sur un dépôt public\footnote{%
-  Dépot Gitlab: \glsurl{gitlab}}
-et dont une version est également déposée sur un répertoire Zenodo\footnote{\glsurl{zenodo}}.
-Il s'agit ici plutôt de créditer les nombreux contributeurs qui ont participé à l'élaboration de ces outils.
-Les outils mentionnés ici (et ailleurs dans ce manuscript) sont listés dans la \creftitle{bib:software} de la bibliographie~(\cpageref{bib:software}).
-
-Bien évidemment beaucoup des calculs reposent sur des librairies qui ne sont plus à présenter: \citesoft{numpy}, \citesoft{scipy}, et \citesoft{pandas}.
-Cependant il est plus commun (en géosciences en tout cas) d'interfacer avec la librairie \citesoft{xarray}.
-Les outils de \citesoft{dask} sont également avérés indispensables pour gérer les quantités importantes de données que sont les notres.
-
-Il convient de citer plusieurs paquets permettant le calcul efficace d'histogrammes:
-\citesoft{xhistogram} qui implémente ses fonctionalités à partir de fonctions NumPy et Dask \enquote*{élémentaires}, et
-\citesoft{dask-histogram} qui s'appuie sur la librairie C \citesoft{boost}.
-
-Plusieurs paquets sont utilisés pour réaliser les figures, bien évidemment \citesoft{matplotlib},
-\citesoft{cartopy} pour les cartes,
-mais également \citesoft{cmocean} qui fourni des palettes de couleurs, notamment pour un usage en océanographie.
-Ces dernières présentent les avantages (majeurs) d'être linéairement perceptibles, adaptés à une conversion en nuance de gris pour impression, et robustes à plusieurs types de daltonisme.
-Similairement, les couleurs utilisées dans les figures sont le fruit du travail de Paul Tol\footnote{voir~\glsurl{paultol}}, distribué pour Python par mes soins (voir~\creftitle{sec:productions}).
-
-Enfin il me parait approprié de citer les outils \citesoft{ipython} avec lequel j'execute tous mes scripts, \citesoft{mamba} et le projet \citesoft{conda-forge} lesquels me permettent de gérer les environments Python, et enfin le travail épatant derrière le framework de configuration \citesoft{doom} sur lequel tous les scripts et ce manuscript (entre autres) ont été écrits.

### 2023-02-13 src/parse_log.sh
Crop log output if too long

@@ -1,0 +1,12 @@
+#!/usr/bin/env sh
+
+LOGFILE=$1
+LOG="$(pplatex -i "$LOGFILE" 2>&1)"
+
+if [ "$(echo "$LOG" | wc -l)" -ge 10 ]; then
+    OUTPUT="$(echo "$LOG" | head)\n...\n$(echo "$LOG" | tail)"
+else
+    OUTPUT="$LOG"
+fi
+
+echo "$OUTPUT"

### 2023-02-13 tex/méthodes.tex
Fix unsection reference

@@
 \clearpage
+
+<petite introduction>
+ + décrire plan.
 
@@
 Au long de ce chapitre (et ailleurs dans ce manuscript) les articles publiés correspondant aux jeux de données sont bien évidemment cités, mais sont également précisés les accès par lesquels nous avons obtenus les données.
-Ces derniers sont cités en note de bas de page, et listés dans la \creftitle{bib:data} de la bibliographie~(\cpageref{bib:data}).
+Ces derniers sont cités en note de bas de page et listés dans la \creftitle{bib:data} de la bibliographie~(\cpageref{bib:data}).
 
@@
 
-Comme détaillé plus en profondeur en introduction (\chapref{sec:region-detude}{chp:introduction}) notre région d'étude est fortement hétérogène, aussi bien concernant les propriétés physiques que biologiques.
+Comme détaillé plus en profondeur en introduction (\cref{sec:region-detude}, \cref*{chp:introduction}) notre région d'étude est fortement hétérogène, aussi bien concernant les propriétés physiques que biologiques.
 Il est ainsi nécessaire de séparer notre zone d'étude en (sous-)régions afin d'extraire des résultats sur des zones homogènes.
@@
 Afin de comparer les valeurs de diverse variables à l'intérieur et à l'extérieur des fronts, nous définissons deux métriques.
-La première est l'excès~\ab{exces} de \ab{chl} (\enquote{excess} dans l'article \chapref{sec:article-bg}{chp:res-chl}), qui compare localement les valeurs dans les fronts et le background.
+La première est l'excès~\ab{exces} de \ab{chl} (\enquote{excess} dans l'article \cref{sec:article-bg}, \cref*{chp:res-chl}), qui compare localement les valeurs dans les fronts et le background.
 On le définit simplement comme la différence relative entre la médiane de \ab{chl} dans et hors des fronts:
@@
 Cette métrique ne tient compte que de la distribution des valeurs de \ab{chl}, et ne représente pas la quantité totale présente ou la proportion de fronts dans une zone donnée.
-Ainsi on définit le surplus~\ab{surplus} de \ab{chl} (\enquote{biome surplus} dans l'article \chapref{sec:article-bg}{chp:res-chl}) dans toute un biome comme la différence relative entre la moyenne de \ab{chl} dans tout un biome et la moyenne dans le background:
+Ainsi on définit le surplus~\ab{surplus} de \ab{chl} (\enquote{biome surplus} dans l'article \cref{sec:article-bg}, \cref*{chp:res-chl}) dans toute un biome comme la différence relative entre la moyenne de \ab{chl} dans tout un biome et la moyenne dans le background:
 \begin{equation}

### 2023-02-15 tex/méthodes.tex
Up
New caption command

@@
 \label{chp:methodes}
+\graphicspath{{resources/méthodes}}
 
@@
 
-<petite introduction>
- + décrire plan.
+Maintenant que les objectifs de ce projet ont été précisés, nous détaillons dans ce chapitre l'ensemble des outils nécessaire à leur accomplissement.
+Nous décrivons dans les sections qui suivent les données utilisées, puis les méthodes utilisées pour séparer notre zone d'étude en sous-régions, pour repérer les fronts en utilisant le \al{hi}~(\as{hi}), et pour extraire nos résultats.
 
@@
 Plusieurs options ont été considérées, notamment pour la \ab{sst}.
-Elles sont reportées ci"-dessous, même si elles ne sont pas utilisées pour le reste des résultats.
+Elles sont reportées ci"-dessous, même si elles ne sont pas utilisées pour le reste des résultats présentés.
 
 Au long de ce chapitre (et ailleurs dans ce manuscript) les articles publiés correspondant aux jeux de données sont bien évidemment cités, mais sont également précisés les accès par lesquels nous avons obtenus les données.
-Ces derniers sont cités en note de bas de page et listés dans la \creftitle{bib:data} de la bibliographie~(\cpageref{bib:data}).
+Ces derniers sont cités en note de bas de page et listés dans la section~\reftitle{bib:data} de la bibliographie~(\cpageref{bib:data}).
 
@@
 
-petite explication des difficultés lié au choix sst ?
-bonne rés, exactitude des fronts ?
+Nous commencons par la température de surface que nous allons notamment utiliser comme proxy de la densité pour repérer les fronts.
+Malgré que de nombreux produits de \ab{sst} soit disponibles, il n'en demeurre pas moins difficile un produit qui satisfasse les exigences inhérentes à notre étude.
+Étant donné que nous voulons repérer des structures de \enquote{fine échelle} la résolution est peut être l’exigence qui apparaît comme première.
+Cependant, et comme nous allons le voir plus en détail, d'autres paramètres rentrent en compte et il est nécessaire de faire des compromis dans ce domaine.
+Brièvement ces autres paramètres sont (entre autres) la disponibilité des autres variables à une résolution similaire, la facilité d'obtention\footnote{%
+  j'entends le téléchargement des données mais aussi et surtout les traitements supplémentaires nécessaires, comme le repérage des pixels nuageux \ab{par-ex}},
+ou encore la couverture spatio-temporelle.
+
+\begin{note}
+  Bien que notre zone d'étude s'étende à des (relativement) hautes latitudes~(\ang{\approx55}N), nous ne considérons pas les différences de distances zonales et méridionales.
+  Nous faisons donc une correspondance simple entre fraction de degré et kilomètre, quelque soit la distance considérée.
+\end{note}
 
@@
 Un des premiers jeux de données \ab{sst} à considérer est celui utilisé par \textcite{liu_2016}, dont l'étude consistait également à détecter des fronts de \ab{sst} et les colocaliser aux données de \ab{chl}.
-Ces variables étant rarement distribuées sur des grilles à des résolutions kilométriques, il apparaît comme nécessaire de \enquote{re-grider} des produits L2 (données d'un capteur converties en variables géophysiques, disposées à la résolution de capture).
+Ces variables étant rarement distribuées sur des grilles à des résolutions kilométriques, il apparaît comme nécessaire de \enquote{re-grider} nous même des produits L2 ---~\al{cad} des données d'un seul capteur converties en variables géophysiques, et disposées à la résolution de capture.
 
-Pour le jeu de données intitulé \verb|MODIS-1km| dans la suite, il s'agit des données provenant du capteur \ab{modis}, à bord du satellite Aqua \parencite{kilpatrick_2015}.
+Pour le jeu de données intitulé \verb|MODIS-1km| dans la suite, il s'agit des données provenant du capteur \ab{modis} à bord du satellite Aqua \parencite{kilpatrick_2015}.
 Les données sont téléchargées depuis le \href{https://cmr.earthdata.nasa.gov/search/}{Common Metadata Repository (CMR)}\footfullcite{sst_modis}, en sélectionnant les swaths intersectant notre région d'étude, collectés de jour, et pour les courtes longueurs d'onde infrarouges (\qty{11}{\um}).
@@
 
-\begin{figure}
-  \caption{Décalage entre réanalyses et observations satellites.}
-  \label{fig:decalage-reanalyses}
-\end{figure}
+% \begin{figure}
+%   <figure décalage réanalyses>
+%   \caption{Décalage entre réanalyses et observations satellites}
+%   \label{fig:decalage-reanalyses}
+% \end{figure}
 
@@
 
+\begin{figure}
+  \captionT{Bathymétrie de la zone d'étude}{%
+    Bathymétrie de la zone d'étude.
+    L'isobath~\qty{-1500}{\m} est indiqué en rouge.}
+  \label{fig:bathymetrie}
+\end{figure}
+
 \section{Délimitations des sous-régions d'étude}
@@
 Nous définissons donc trois biomes.
-Le biome \ab{sb-perm}, le plus au sud, correspond à un régime largement oligotrophe.
+Le biome \ab{st-perm}, le plus au sud, correspond à un régime largement oligotrophe.
 Le biome \ab{sp}, le plus au nord, comprend les eaux froides et productives au nord du Gulf Stream.
-Enfin le biome \ab{sb-sais}, entre les deux précédents, présente un régime intermédiaire: oligotrophe mais avec une production plus élevée permise par une couche de mélange profonde en hiver.
+Enfin le biome \ab{st-sais}, entre les deux précédents, présente un régime intermédiaire: oligotrophe mais avec une production plus élevée permise par une couche de mélange profonde en hiver.
 Dans cette section, nous décrivons plus précisement la méthode utilisée pour définir ces biomes spatialement.
@@
 \begin{figure}
-  Snapshot SST et Chl avec contour des régions
-  \caption[Séparation de la région d'étude en sous-régions]{
+  \includegraphics[width=1\textwidth]{régions.pdf}
+  \captionT{Séparation de la région d'étude en sous-régions}{
     Résultat de la séparation de la région d'étude en trois sous-régions.
@@
 \begin{figure}
-  % \includegraphics[width=\textwidth]{zones.pdf}
-  Histogramme des valeurs de SST, avec fit gaussien et threshold.
-  \caption[Délimitation des biomes subtropical permanent et subpolaire par température seuil]{
-    Détermination de la température de seuil séparant les biomes subtropical permanent et subpolaire.
-    Sur la distribution des valeurs en température au nord de~\ang{32}N (trait plein noir), le pic (ici autour de~\tC{18}) correspond aux eaux du jet. Il est ajusté par un fit gaussien (en rouge).
-    La température de seuil entre les deux biomes est <prise> comme la température moyenne du pic moins deux fois son écart"-type.
+  \centering
+  \includegraphics[width=0.7\textwidth]{zone_separation.pdf}
+  \captionT{Délimitation des biomes subtropical permanent et subpolaire par température seuil}{
+    % <reformuler, il y a deux titres>
+    Détermination de la température de seuil séparant les biomes subtropical permanent et subpolaire pour le 22 avril 2007.
+    Sur la distribution des valeurs en température au nord de~\ang{32}N (en noir), le pic \encadra{ici autour de~\tC{18}} correspond aux eaux du jet.
+Il est ajusté par un fit gaussien (en rouge) dans un intervalle de~\tC{5} de large.
+    La température de seuil (en bleu) entre les deux biomes est définie comme la température moyenne du pic (trait fin pointillé) moins deux fois son écart"-type.
     Cela correspond à la limite nord du Gulf Stream.
@@
 Le jet du Gulf Stream prend forme au sud de notre zone, le long de la côte de Floride.
-On trouve donc à ces latitudes (\ang{\approx28}N) sur le plateau continental de forts courants qu'on ne retrouve pas dans le reste du biome \ab{sb-perm}.
+On trouve donc à ces latitudes (\ang{\approx28}N) sur le plateau continental de forts courants qu'on ne retrouve pas dans le reste du biome \ab{st-perm}.
 Plus au nord dans l'anse Nord-Est Américaine de l'Atlantique (\enquote{Mid-Atlantic Bight}), on trouve une séparation nette entre les eaux au nord du Gulf Stream (la \enquote{slope sea}), et les eaux sur le plateau continental.
@@
 Comme précisé en introduction, pour quantifier l'effets des fronts sur le phytoplancton il est nécessaire de détecter les fronts, \ab{ie} classer chaque pixel comme appartenant à un front ou non (\ab{cad} à l'arrière"-plan ou \enquote{background}).
-La méthode retenue ici suit celle présentée par \textcite{liu_2016} --- qui par son utilisation d'une fenêtre glissante s'apparente elle même à celle de \textcite{cayula_1992}.
-Cette section défini cette méthode et notre implémentation, tout en indiquant les différences avec celle de \textcite{liu_2016}.
+La méthode retenue ici suit celle présentée par \textcite{liu_2016} ---~qui par son utilisation d'une fenêtre glissante s'apparente elle même à celle de \textcite{cayula_1992}.
+Cette section définit cette méthode et notre implémentation, tout en indiquant les modifications apportées.
 
@@
 
-La méthode de \textcite{liu_2016} cherche à quantifier plusieurs valeurs statistiques du champ de \ab{sst} dont les fortes valeurs sont associées à la présence de fronts et autres structures de fine échelle.
-Ces variables sont la bimodalité (à l'instar de la méthode de \textcite{cayula_1992}), l'écart"-type (qui reflète le gradient du champ), et le coefficient d'asymétrie~(\enquote{skewness}).
+La méthode de \textcite{liu_2016} consiste à quantifier plusieurs valeurs statistiques du champ de \ab{sst} dont les fortes valeurs sont associées à la présence de fronts et autres structures de fine échelle.
+Ces variables sont la bimodalité, l'écart"-type (qui reflète le gradient du champ), et le coefficient d'asymétrie~(\enquote{skewness}).
+Ces composantes sont ensuite réunies dans un seul index qui ainsi reflète l'hétérogénéité du champ de \ab{sst}, et donc baptisé \al{hi}.
 
 Pour limiter la taille des structures détectées, on limite le calcul de ces variables sur une fenêtre de taille appropriée, \ab{cad} pour nous de l'ordre de grandeur d'une dizaine de kilomètres.
-Pour chaque pixel, la valeur des composantes citées précédemment est donc calculée sur la distribution de \ab{sst} à l'intérieur d'une fenêtre glissante, centrée sur ce pixel et dont les tailles possibles sont:
+Pour chaque pixel, la valeur des composantes est calculée sur la distribution de \ab{sst} à l'intérieur d'une fenêtre glissante centrée sur ce pixel et dont les tailles possibles sont:
 \begin{itemize}
@@
 \end{itemize}
-D'une part une fenêtre de taille trop limitée ne permet pas de calculer convenablement certaines des variables statistiques dont nous avons besoin, et c'est pourquoi nous ne considérons pas de fenêtres plus petites.
-D'autre part une fenêtre trop large entraînera la détection de structures trop grandes, et nous nous limiterons donc aux tailles présentées ci-dessus.
+Parce qu'une fenêtre plus large entraînerait la détection de structures trop grandes pour notre étude, nous nous limiterons aux tailles présentées ci-dessus.
+Néanmoins une fenêtre trop petite limite le nombre de pixels disponibles pour calculer les valeurs statistique convenablement.
+Un compromis est probablement à trouver.
 
 Nous définissons maintenant plus en détails le calcul des composantes du \ab{hi}.
-Pour chaque position de la boite, on regarde pour les \(N\) valeurs de \ab{sst} \(s_{i}\) valides (\ab{cad} sans nuages).
+Pour chaque position de la boite, on s'intéresse aux \(N\) valeurs de \ab{sst} \(s_{i}\) valides (\ab{cad} sans nuages).
 
@@
 
-Ensuite, le coefficient d'asymétrie~\ab{skew}, défini comme le moment d'ordre trois d'une variable centrée réduite, se calcule:
+Ensuite, le coefficient d'asymétrie~\ab{skew}, défini comme le moment d'ordre trois d'une variable centrée réduite, se calcule par:
 \begin{equation}
@@
 Enfin, on cherche à quantifier la bimodalité~\ab{bimod} de la distribution des valeurs de \ab{sst}.
-Pour ce faire on compare l'écart entre ladite distribution et une distribution gaussienne de moyenne et d'écart"-type identiques comme illustré sur la \cref{fig:bimodality}.
+Pour ce faire on compare l'écart entre ladite distribution et une distribution gaussienne de moyenne et d'écart"-type identiques, comme illustré sur la \cref{fig:bimodality}.
 Cela présuppose que lorsque les températures sont uni"-modales (\ab{cad} quand il n'y pas de fronts dans la fenêtre) leur distribution tend vers une gaussienne, ce qui ne paraît pas déraisonnable.
@@
   \centering
-  % \includegraphics[width=\textwidth]{méthodes/bimodality.pdf}
-  \caption[Illustration du calcul de la bimodalité]{
+  \includegraphics[width=0.6\textwidth]{bimodality.pdf}
+  \captionT{Illustration du calcul de la bimodalité}{
     On calcule la bimodalité comme la norme de la différence entre l'histogramme des températures dans la fenêtre (trait noir) et une distribution gaussienne de même moyenne et de même écart"-type (trait rouge).
@@
 \footnotetext{%
-  Cette technique de compression avec pertes ---~utilisée notamment par l'outil \citesoft{nco}\footnotemark{}~--- consiste à discrétiser des valeurs flottantes sur des entiers après une transformation linéaire.
+  Cette technique de compression avec pertes \encadra{utilisée notamment par l'outil \citesoft{nco}\footnotemark{}} consiste à discrétiser des valeurs flottantes sur des entiers après une transformation linéaire.
   Par exemple, en prenant pour stockage des entiers non"-signés sur 16~bits~(\texttt{NC\_SHORT}) on peut évidement représenter des valeurs entières entre 0 et \(2^{16}-1 =\num{65535}\); mais en multipliant ces valeurs entières par un facteur de, disons,~\num{0.005} on peut représenter des valeurs entre 0 et~\num{327.675}.
@@
 \begin{figure}
-  \caption[Distribution des composantes du \glsentryshort{hi} et du \glsentryshort{hi}]{Distribution des trois composantes du \ab{hi}, ainsi que du \ab{hi}.}
+  \captionT{Distribution des composantes du \glsentryshort{hi} et du \glsentryshort{hi}}{
+    Distribution des trois composantes du \ab{hi}, ainsi que du \ab{hi}.
+  }
   \label{fig:distrib-composantes}

### 2023-02-15 src/parse_log.sh

@@ -3,8 +3,8 @@
 LOGFILE=$1
 LOG="$(pplatex -i "$LOGFILE" 2>&1)"
 
-if [ "$(echo "$LOG" | wc -l)" -ge 10 ]; then
-    OUTPUT="$(echo "$LOG" | head)\n...\n$(echo "$LOG" | tail)"
+if [ "$(echo "$LOG" | wc -l)" -ge 20 ]; then
+    OUTPUT="$(echo "$LOG" | head -n10)\n...\n$(echo "$LOG" | tail -n10)"
 else
     OUTPUT="$LOG"
 fi

### 2023-02-17 tex/front_matter.tex
Up
Up fonts

@@
 \clearpage
-\section{Publications et productions}
+\unsection{Publications et productions}
 \label{sec:productions}
@@
 
-J'ai également participé à un projet open-source (\citesoft{cf-xarray}~\href{https://github.com/xarray-contrib/cf-xarray/pull/354}{\#354}) visant à rendre accessible au paquet python XArray les conventions de métadonnées CF.\@
+J'ai également participé à un projet open-source (\citesoft{cf-xarray}~\href{https://github.com/xarray-contrib/cf-xarray/pull/354}{pull request \#354}) visant à rendre accessible au paquet python XArray les conventions de métadonnées CF.\@
 J'y ai ajouté le support pour les variables drapeaux utilisant un masque binaire.

### 2023-02-17 tex/méthodes.tex
Up fonts

@@
 \begin{note}
-  Bien que notre zone d'étude s'étende à des (relativement) hautes latitudes~(\ang{\approx55}N), nous ne considérons pas les différences de distances zonales et méridionales.
+  Bien que notre zone d'étude s'étende à de (relativement) hautes latitudes~(\ang{\approx55}N), nous ne considérons pas les différences de distances zonales et méridionales.
   Nous faisons donc une correspondance simple entre fraction de degré et kilomètre, quelque soit la distance considérée.
@@
 \declareDataset{sst_modis}
+\declareDataset{chl_modis}
 
@@
 
-Pour le jeu de données intitulé \verb|MODIS-1km| dans la suite, il s'agit des données provenant du capteur \ab{modis} à bord du satellite Aqua \parencite{kilpatrick_2015}.
-Les données sont téléchargées depuis le \href{https://cmr.earthdata.nasa.gov/search/}{Common Metadata Repository (CMR)}\footfullcite{sst_modis}, en sélectionnant les swaths intersectant notre région d'étude, collectés de jour, et pour les courtes longueurs d'onde infrarouges (\qty{11}{\um}).
+Pour le jeu de données qu'on désignera par MODIS-1km dans la suite, il s'agit des données provenant du capteur \ab{modis} à bord du satellite Aqua \parencite{kilpatrick_2015}.
+Les données sont téléchargées au niveau L2 depuis le \href{https://cmr.earthdata.nasa.gov/search/}{Common Metadata Repository (CMR)}\footfullcite{sst_modis}, en sélectionnant les swaths intersectant notre région d'étude, collectés de jour, et pour les courtes longueurs d'onde infrarouges (\qty{11}{\um}).
 Pour ensuite regridder les données sur une grille kilométrique globale, j'ai repris les outils utilisés par \textcite{liu_2016}, à savoir les programmes présents dans le paquet de l'\href{https://oceandata.sci.gsfc.nasa.gov/ocssw}{\ab{ocssw}}, version \verb|v7.5|, qui est maintenu par l'Ocean Biology Processing Group et notamment distribué à travers l'outil \href{https://seadas.gsfc.nasa.gov/}{SeaDAS}.
@@
 Malgré le fait que l'on soit limité à un seul type de capteur, \ab{modis} présente l'avantage de mesurer concomitamment la \ab{sst} et la couleur de l'océan.
-Cela permet d'obtenir les valeurs de \ab{chl} aux même pixels, en utilisant le même traitement avec le jeu de données accessible au \ab{cmems} \parencite{chl_modis}.
+Cela permet d'obtenir les valeurs de \ab{chl} aux même pixels, en utilisant le même traitement avec le jeu de données accessible au \ab{cmems}\footfullcite{chl_modis}.
 
@@
 
-% \begin{figure}
-%   <figure décalage réanalyses>
-%   \caption{Décalage entre réanalyses et observations satellites}
-%   \label{fig:decalage-reanalyses}
-% \end{figure}
+\begin{figure}
+  \includegraphics[width=\textwidth]{comparaison_sst.pdf}
+  \captionT{Décalage entre réanalyses et observations satellites}{%
+    Lol.
+  }
+  \label{fig:decalage-reanalyses}
+\end{figure}
 
@@
 \label{sec:donnees-chl}
-\declareDataset{chl_modis}
 \declareDataset{chl_globcolour}
@@
 \begin{figure}
+  \centering
+  \includegraphics[width=0.6\textwidth]{bathymétrie.pdf}
   \captionT{Bathymétrie de la zone d'étude}{%
-    Bathymétrie de la zone d'étude.
-    L'isobath~\qty{-1500}{\m} est indiqué en rouge.}
+    L'isobath~\qty{-1500}{\m}, indiqué en rouge (les Bahamas sont exclues par visibilité), permet de repérer le talus continental et d'ignorer le plateau dans nos résultats.
+  }
   \label{fig:bathymetrie}
@@
 \begin{figure}
+  \centering
   \includegraphics[width=1\textwidth]{régions.pdf}
-  \captionT{Séparation de la région d'étude en sous-régions}{
-    Résultat de la séparation de la région d'étude en trois sous-régions.
+  \captionT{Résultat de la séparation de la zone d'étude en sous-régions}{%
+    Lol.
   }
@@
   \includegraphics[width=0.7\textwidth]{zone_separation.pdf}
-  \captionT{Délimitation des biomes subtropical permanent et subpolaire par température seuil}{
+  \captionT{Délimitation des biomes subtropical permanent et subpolaire par température seuil}{%
     % <reformuler, il y a deux titres>
-    Détermination de la température de seuil séparant les biomes subtropical permanent et subpolaire pour le 22 avril 2007.
+    Détermination de la température de seuil séparant les biomes subtropical permanent et subpolaire pour le \frenchdate{2007}{04}{22}.
     Sur la distribution des valeurs en température au nord de~\ang{32}N (en noir), le pic \encadra{ici autour de~\tC{18}} correspond aux eaux du jet.
@@
 \begin{figure}
-  \caption{Figure de Sarmiento 2004 ?}
+  \captionT{Figure de Sarmiento 2004 ?}{%
+  }
   \label{fig:sarmiento}
@@
   Tracé moyen ?
-  \caption{Variation de la délimitation}
+  \captionT{Variation de la délimitation}{%
+  }
   \label{fig:var-delim}

### 2023-02-18 tex/méthodes.tex
Up

@@
 Maintenant que les objectifs de ce projet ont été précisés, nous détaillons dans ce chapitre l'ensemble des outils nécessaire à leur accomplissement.
-Nous décrivons dans les sections qui suivent les données utilisées, puis les méthodes utilisées pour séparer notre zone d'étude en sous-régions, pour repérer les fronts en utilisant le \al{hi}~(\as{hi}), et pour extraire nos résultats.
+Nous décrivons dans les sections qui suivent les données utilisées, puis les méthodes utilisées pour séparer notre zone d'étude en sous-régions, pour repérer les fronts en utilisant le \engquote{\al{hi}}~(\as{hi}), et pour extraire nos résultats.
 
@@
 
-Dans cette section sont décrit les jeux de données utilisés pour ce projet.
-Le choix de ces données s'est avéré être une question importante et difficile dès le départ du projet.
+Dans cette section sont décrits les jeux de données utilisés pour ce projet.
+Le choix de ces données s'est avéré être une question importante et difficile dès le départ.
 Nous savions qu'il allait être nécessaire de combiner plusieurs jeux de données: la \ab{sst} avec la \ab{chl}, puis avec des données de composition de la communauté de phytoplancton.
@@
 Nous commencons par la température de surface que nous allons notamment utiliser comme proxy de la densité pour repérer les fronts.
-Malgré que de nombreux produits de \ab{sst} soit disponibles, il n'en demeurre pas moins difficile un produit qui satisfasse les exigences inhérentes à notre étude.
-Étant donné que nous voulons repérer des structures de \enquote{fine échelle} la résolution est peut être l’exigence qui apparaît comme première.
+Malgré que de nombreux produits de \ab{sst} soient disponibles, il n'en demeure pas moins difficile de trouver un produit qui satisfasse les exigences inhérentes à notre étude.
+Étant donné que nous voulons repérer des structures de \guil{fine échelle} la résolution est peut être l’exigence qui apparaît comme première.
 Cependant, et comme nous allons le voir plus en détail, d'autres paramètres rentrent en compte et il est nécessaire de faire des compromis dans ce domaine.
@@
   Bien que notre zone d'étude s'étende à de (relativement) hautes latitudes~(\ang{\approx55}N), nous ne considérons pas les différences de distances zonales et méridionales.
-  Nous faisons donc une correspondance simple entre fraction de degré et kilomètre, quelque soit la distance considérée.
+  Nous faisons donc une correspondance simple entre fraction de degré et kilomètres, quelque soit la distance considérée, notamment pour la taille des pixels et des fenêtres.
 \end{note}
@@
 
-Un des premiers jeux de données \ab{sst} à considérer est celui utilisé par \textcite{liu_2016}, dont l'étude consistait également à détecter des fronts de \ab{sst} et les colocaliser aux données de \ab{chl}.
-Ces variables étant rarement distribuées sur des grilles à des résolutions kilométriques, il apparaît comme nécessaire de \enquote{re-grider} nous même des produits L2 ---~\al{cad} des données d'un seul capteur converties en variables géophysiques, et disposées à la résolution de capture.
+Un des premiers jeu de données \ab{sst} à considérer est celui utilisé par \textcite{liu_2016}, dont l'étude consistait également à détecter des fronts de \ab{sst} et les colocaliser aux données de \ab{chl}.
+Ces variables étant rarement distribuées sur des grilles à des résolutions kilométriques, il apparaît comme nécessaire de projeter sur grille régulière nous même des produits L2 ---~\al{cad} des données d'un seul capteur, converties en variables géophysiques, et disposées à la résolution de capture.
 
-Pour le jeu de données qu'on désignera par MODIS-1km dans la suite, il s'agit des données provenant du capteur \ab{modis} à bord du satellite Aqua \parencite{kilpatrick_2015}.
-Les données sont téléchargées au niveau L2 depuis le \href{https://cmr.earthdata.nasa.gov/search/}{Common Metadata Repository (CMR)}\footfullcite{sst_modis}, en sélectionnant les swaths intersectant notre région d'étude, collectés de jour, et pour les courtes longueurs d'onde infrarouges (\qty{11}{\um}).
-Pour ensuite regridder les données sur une grille kilométrique globale, j'ai repris les outils utilisés par \textcite{liu_2016}, à savoir les programmes présents dans le paquet de l'\href{https://oceandata.sci.gsfc.nasa.gov/ocssw}{\ab{ocssw}}, version \verb|v7.5|, qui est maintenu par l'Ocean Biology Processing Group et notamment distribué à travers l'outil \href{https://seadas.gsfc.nasa.gov/}{SeaDAS}.
-Les swaths, maintenant tous sur la même grille spatiale peuvent être moyennés par date.
+Pour le jeu de données qu'on désignera par \dataname{sst_modis} dans la suite, il s'agit de données provenant du capteur \ab{modis}, à bord du satellite Aqua \parencite{kilpatrick_2015}.
+Les données sont téléchargées au niveau L2 depuis le \href{https://cmr.earthdata.nasa.gov/search/}{Common Metadata Repository (CMR)}\footfullcite{sst_modis} en sélectionnant les \eng{swaths} intersectant notre région d'étude, collectés de jour, et pour les courtes longueurs d'onde infrarouges (\qty{11}{\um}).
+Pour ensuite projeter les données sur une grille kilométrique globale, j'ai repris les outils utilisés par \citeauthor{liu_2016}, à savoir les programmes présents dans le paquet de l'\href{https://oceandata.sci.gsfc.nasa.gov/ocssw}{\ab{ocssw}}, version \verb|v7.5|, qui est maintenu par l'Ocean Biology Processing Group et notamment distribué à travers l'outil \href{https://seadas.gsfc.nasa.gov/}{SeaDAS}.
+Les \eng{swaths}, maintenant tous sur la même grille spatiale peuvent être moyennés par date.
 
 Cela permet donc d'obtenir des données à la limite de la résolution des capteurs, mais présente un certain nombre de désavantages majeurs.
-C'est tout d'abord un travail important à réaliser: d'abord de téléchargement les fichiers L2 étant particulièrement lourds et nombreux (jusqu'à une dizaine pour une journée); ensuite de regrillage, qui à une résolution kilométrique demande une certaine puissance de calcul.
+C'est tout d'abord un travail important à réaliser: d'abord de téléchargement, les fichiers L2 étant particulièrement lourds et nombreux (jusqu'à une dizaine pour une journée); ensuite de projection, qui à une résolution kilométrique demande une certaine puissance de calcul.
 De plus, toutes les étapes décrites jusqu'ici ne concernent qu'un seul capteur.
 Des étapes et calculs additionnels seraient nécessaires pour y combiner les données d'autres capteurs, ce qui pose des problèmes supplémentaires et se ferait non sans difficultés.
-Même pour un capteur identique (\ab{modis} à bord de Terra \ab{par-ex}), il devient nécessaire de considérer des différences de calibrations, ainsi que de possibles artefacts lorsque l'on superpose plusieurs swaths (qui d'ailleurs ont été largement ignorés pour agréger les swaths sur une seule journée\dots).
+Même pour un capteur identique (\ab{modis} à bord de Terra \ab{par-ex}), il devient nécessaire de considérer des différences de calibrations, ainsi que de possibles artefacts lorsque l'on superpose plusieurs swaths (que nous avons d'ailleur largement ignorés pour agréger les swaths sur une seule journée\dots).
 
-Face à ces difficultés, nous avons donc décidé dans un premier temps d'en rester à un seul capteur malgré la couverture spatiale réduite, notamment à cause des nuages.
+Face à ces difficultés, nous avons donc décidé dans un premier temps d'en rester à un seul capteur malgré la couverture spatiale réduite.
 Il est également à noter qu'à ce niveau, peu d'actions ont été prises pour disqualifier les pixels nuageux.
@@
 Cela se manifeste par exemple comme du bruit autour de nuages.
-Il est difficile de les disqualifier correctement sans un bon algorithme de détection de nuage, ce qui nécessite encore un large travail.
+Il est difficile de les disqualifier correctement sans un bon algorithme de détection de nuage, ce qui nécessite un travail supplémentaire important.
 Nous contournons le problème d'une manière similaire à celle de \textcite{liu_2016} en ne travaillant que sur des fenêtres de~\qtyproduct{100 x 100}{\km} avec une faible couverture nuageuse (\textless\qty{70}{\percent}), ce qui élimine une partie de ces cas problématiques.
@@
 Malgré le fait que l'on soit limité à un seul type de capteur, \ab{modis} présente l'avantage de mesurer concomitamment la \ab{sst} et la couleur de l'océan.
-Cela permet d'obtenir les valeurs de \ab{chl} aux même pixels, en utilisant le même traitement avec le jeu de données accessible au \ab{cmems}\footfullcite{chl_modis}.
+Cela permet d'obtenir les valeurs de \ab{chl} aux même pixels, en utilisant le même traitement pour le jeu de données, accessible au \ab{cmems}\footfullcite{chl_modis}.
 
-Il est néanmoins possible de trouver d'autres jeux de données permettant notre étude et nécessitant moins de travail (et donc de possible erreurs), ces dernières années ayant vu apparaître des données distribuées à des résolutions élevées comme c'est le cas dans le paragraphe suivant.
+Il est néanmoins possible de trouver d'autres jeux de données permettant notre étude et nécessitant moins de travail (et autant d'éventuelles erreurs), ces dernières années ayant vu apparaître des données distribuées à des résolutions élevées.
 
@@
 Il intègre de nombreuses sources provenant de plusieurs capteurs infrarouges et micro"-ondes, ainsi que de mesures in-situ.
-La grande couverture spatiale de ce produit se fait donc par l'utilisation de mesures non"-contraintes par la couverture nuageuse (\ab{cad} micro-ondes et in-situ), mais qui présente une résolution bien plus faible.
+La grande couverture spatiale de ce produit se fait donc par l'utilisation de mesures non"-contraintes par la couverture nuageuse (\ab{cad} micro-ondes et in-situ), mais qui présentent une résolution bien plus faible.
 Le champ de \ab{sst} se retrouve donc lissé à la fois par l'interpolation et par l'inclusion de ces mesures.
-
 L'utilisation du produit suivant cherche à palier à ce problème.
@@
 Cela donne au moins deux capteurs en fonctionnement simultané, et au moins trois depuis 1992.
-Outre la bonne couverture obtenue, l'uniformité des capteurs permet d'obtenir un jeu de données stable dans le temps, pouvant servir à la détection de tendance climatiques \parencite{merchant_2019}.
+Outre la bonne couverture obtenue, l'uniformité des capteurs permet d'obtenir un jeu de données stable dans le temps, pouvant servir à la détection de tendances climatiques \parencite{merchant_2019}.
 
-Les données sont distribuées à différents niveaux:
+Les données sont distribuées à différents niveaux, dont nous allons préciser le passage de l'un à l'autre dans la suite:
 \begin{itemize}
-  \item L2P mono-capteur pré-traité,
-  \item L3U mono-capteur sur grille régulière,
-  \item L3C multi-capteur (regroupé par famille d'instrument),
-  \item L4 multi-capteur analysé.
+  \item L2P (mono-capteur),
+  \item L3U (mono-capteur mais sur grille régulière),
+  \item L3C (multi-capteurs regroupés par famille d'instrument),
+  \item et L4 (tous les capteurs, combinés par interpolation).
 \end{itemize}
-La grille utilisée a une résolution de~\resol{1}{20} en latitude et longitude (soit~\qty{\approx5.6}{\km}).
+La grille utilisée à partir du produit L3U
 
-Le produit L2P peut être utilisé de la même manière que pour les données \dataname{sst_modis}~(\datasect{sst_modis}) afin d'obtenir une résolution la plus haute possible, mais avec l'avantage de disposer de données uniformes sur un grand nombre de capteurs.
-Il est à noter que les outils à utiliser pour regriller pourrait ne pas directement fonctionner sur ces données.
+Le produit L2P est similaire aux données brutes utilisées pour le set \datasect{sst_modis},
+mais avec l'avantage de disposer de données standardisées sur un grand nombre de capteurs.
+Ces données sont projetées capteur par capteur sur une grille régulière, à une résolution de~\resol{1}{20}, soit~\qty{\approx5}{\km}, ce qui donne le produit L3U.
+Il est à noter que nous pourrions faire ce processus nous même, mais les outils que nous utilisons ne sont pas garantis de fonctionner directement sur ces données.
 
-Les produits L3U et L3C peuvent être utilisés dans l'étude de structures fines et où la présence de nuages n'est pas rédhibitoire.
+Les données sont regroupées par famille de d'instrument pour le produit L3C.
+Une légère perte de précision est attendue, mais les produits L3U et L3C peuvent néanmoins tous deux être utilisés dans l'étude de structures fines et où la présence de nuages n'est pas rédhibitoire \parencite{merchant_2019}.
 
-Enfin, le produit L4 regroupe l'ensemble des capteurs en utilisant le schéma d'intégration variationnelle \verb|NEMOVAR|, intégré dans le système \ab{ostia} \parencite{good_2020}.
-Ce produit donne ainsi un champ de \ab{sst} sans nuages, estimé par une combinaison des observations satellites et de la prévision d'un modèle numérique d'un jour sur l'autre.
+Enfin, le produit L4 regroupe l'ensemble des capteurs en utilisant le schéma d'intégration variationnelle \verb|NEMOVAR| intégré dans le système \ab{ostia} \parencite{good_2020}.
+Ce produit donne ainsi un champ de \ab{sst} sans nuages, estimé par une combinaison des observations satellites, et de la prévision d'un modèle numérique d'un jour sur l'autre.
 L'absence de couverture nuageuse et la simplicité d'usage se fait au détriment du lissage inévitable des structures les plus fines.
 
-Une estimation quantitative du lissage due à l'interpolation est compliqué, car la paramétrisation dépend de la variabilité du champ de température à J"~1.
-On peut néanmoins imaginer que le champ de \ab{sst} produit est plus lissé dans les zones normalement nuageuses, et potentiellement plus éloigné de la réalité (voir \cref{sec:donnees-sst-reanalyses}).
-Il est tout de même possible de mitiger ces effets en ne comptabilisant dans nos résultats seulement
-À noter qu'il serait également possible d'utiliser les erreurs d'intégration associées à chaque pixel, mais cela n'a pas été exploré.
+Une estimation quantitative du lissage due à l'interpolation est compliqué, car la paramétrisation de cette dernière dépend de la variabilité du champ de température à J"~1.
+On peut néanmoins imaginer que le champ de \ab{sst} produit est plus lissé dans les zones normalement nuageuses, et de plus potentiellement plus éloigné de la réalité (voir \cref{sec:donnees-sst_reanalyses}).
+Il est tout de même possible de mitiger ces effets en ne comptabilisant dans nos statistiques seulement les pixels non-nuageux, ce que nous faisons pour tous les résultats présentés.
+Nous utilisons pour cela les données de \ab{chl} qui identifient les pixels nuageux.
+% À noter qu'il serait également possible d'utiliser les erreurs d'intégration associées à chaque pixel, mais cela n'a pas été exploré.
+% -> c'est pas vraiment possible, les erreurs d'inté sont données avec une résolution très faible
 
-Sauf indication contrainte, c'est le produit L4 que nous utiliserons dans toute la suite de cette thèse.
+Sauf indication contraire, c'est le produit L4 que nous utiliserons pour le champ de \ab{sst} dans toute la suite de cette thèse.
 Il permet d'accéder à des données \ab{sst} simplement, avec une résolution convenable, et est stable sur une longue durée (plusieurs décennies).
@@
 \subsubsection{Réanalyses}
-\label{sec:donnees-sst-reanalyses}
+\declareDataset{sst_reanalyses}
 
@@
 Tôt dans ce projet, certaines pistes de travail (\ab{par-ex} le suivi temporel des fronts) nous ont poussé à tester l'utilisation de tels produits.
+Les données produites par <infos et ref>, disponibles à la résolution~\resol{1}{12}~(\qty{\approx8}{\km})\footfullcite{sst_reanalyses}.
+Outre la résolution assez faible de ce produit, on notera des différences importantes avec les autres produits, et qui ne sont visiblement pas due à un simple lissage du champ de \ab{sst}~(\cref{fig:comparaison-sst}).
 
@@
   \includegraphics[width=\textwidth]{comparaison_sst.pdf}
-  \captionT{Décalage entre réanalyses et observations satellites}{%
-    Lol.
+  \captionT{Comparaison entre produits SST}{%
+    Zoom sur une même fenêtre, le \frenchdate{2007}{04}{22}, de la \as{sst} pour quatres produits considérés: \dataname{sst_esacci}~(a), \dataname{sst_reanalyses}~(b), \dataname{sst_mur}~(c), et \dataname{sst_modis}~(d).
+    Les données \dataname{sst_mur}, malgré leur haute résolution présentent des zones très lissées, par exemple dans la zone~\ang{68}W--\ang{64}W;~\ang{40}N--\ang{42}N.
+    Les données \dataname{sst_esacci} semblent en revanche capturer avec régularité les structures visibles sur les données plus brutes de \dataname{sst_modis}, excepté les plus fines évidemment.
   }
-  \label{fig:decalage-reanalyses}
+  \label{fig:comparaison-sst}
 \end{figure}
@@
 Pour le champ de \al{chl}, nous utilisons les données produites dans le cadre du projet GlobColour, développées, validées et distribuées par ACRI"~ST, France \parencite{maritorena_2002}.
-La version \enquote{MultiYear}, au niveau L3 est utilisée.
-On obtient des données à une résolution de~\qty{4}{\km}, journalière, avec des nuages.
+La version \guil{MultiYear}, au niveau L3 est utilisée.
+On obtient des données à une résolution de~\resol{1}{24} (soit~\qty{\approx4}{\km}), journalière, avec des nuages.
 Les données sont récupérées sur \ab{cmems}\footfullcite{chl_globcolour}.
@@
 Les données de reflectance de chaque capteur sont transformées en concentration de \ab{chl} avant d'être fusionnées en seul produit.
-Les algorithmes pour le passage en \ab{chl} sont ajustés pour chaque capteurs, ce qui permet d'obtenir un produit cohérent et stable \parencite{garnesson_2019}.
+Les algorithmes pour le passage en \ab{chl} sont ajustés indépendamment pour chacun des capteurs, ce qui permet d'obtenir un produit cohérent et stable \parencite{garnesson_2019}.
 
@@
 Il est à noter qu'il est difficile de trouver des produits de \al{chl} à des résolutions supérieures à~\qty{4}{\km}, en tout cas au niveau global.
-Cela motive à utiliser un produit \ab{sst} de résolution légèrement moindre afin d'éviter une étape supplémentaire de downsampling une fois les fronts repérés sur le champ de \ab{sst}.
+Cela motive à utiliser un produit \ab{sst} de résolution légèrement moindre afin d'éviter une étape supplémentaire de \engquote{downsampling} une fois les fronts repérés sur le champ de \ab{sst}.
 Cela renforce notre choix pour les données \dataname{sst_esacci}, en défaveur du set \dataname{sst_mur}.
@@
 
-Sachant que les produits de composition du phytoplancton dont nous disposions (non décrits ici) sont définis sur la même grille que la Chlorophylle, nous adaptons la \ab{sst} cette grille par une simple interpolation bi-linéaire.
+Sachant que les produits de composition du phytoplancton dont nous disposions (non décrits ici) sont définis sur la même grille que la Chlorophylle, nous adaptons la \ab{sst} sur la grille de la \ab{chl} par une simple interpolation bi-linéaire.
 
@@
 Les données sont distribuées sur une grille plate"-carrée à une résolution d'une minute d'arc~(\resol{1}{60}), soit trois fois trop pour nous.
-Nous sous"-échantillonons les données en appliquant une moyenne à chaque groupe de 3\texttimes3 pixel, puis en interpolant le résultat sur la même grille que le reste des données de la même manière que pour la \ab{sst}.
+Nous sous"-échantillonnons les données en appliquant une moyenne à chaque groupe de 3\texttimes3 pixels, puis en interpolant le résultat sur la même grille que le reste des données de la même manière que pour la \ab{sst}.
 
@@
   \captionT{Bathymétrie de la zone d'étude}{%
-    L'isobath~\qty{-1500}{\m}, indiqué en rouge (les Bahamas sont exclues par visibilité), permet de repérer le talus continental et d'ignorer le plateau dans nos résultats.
+    L'isobath~\qty{1500}{\m}, indiqué en rouge (les Bahamas sont exclues par visibilité), permet de repérer le talus continental et d'ignorer le plateau dans nos résultats.
   }
@@
 
-\section{Délimitations des sous-régions d'étude}
+\section{Délimitations des biomes, ou sous-régions d'étude}
 \label{sec:delimitations-regions}
@@
 
+\subsection{Séparation des biomes}
+
+La séparation entre les deux biomes subtropicaux est faite par une limite zonale fixée à~\ang{32}N (trait noir pointillé \cref{fig:regions}).
+Cette limite correspond approximativement à un saut visible des valeurs de \ab{chl} à cette latitude (isocontour~\qty{0.1}{\mgm} de la moyenne annuelle de \ab{chl}) qui ne varie que peu au cours de l'année.
+Cette séparation est en accord avec la limite entre les biomes tels que délimités par \textcite{sarmiento_2004}~(\cref{fig:sarmiento}).
+
 \begin{figure}
@@
   \includegraphics[width=1\textwidth]{régions.pdf}
-  \captionT{Résultat de la séparation de la zone d'étude en sous-régions}{%
-    Lol.
+  \captionT{Résultat de la séparation de la zone d'étude en biomes}{%
+    La zone est découpée en trois biomes: le biome \al{st-perm}~(PSB) au sud de du trait pointillé à~\ang{32}N; le biome \al{st-sais}~(SSB) entre~\ang{32}N et la limite~(sinueuse) nord du Gulf Stream dénotée par le contour noir; et le biome \al{sp}~(SP) au nord du Gulf Stream.
+
+    Clichés de \ab{sst}~(a) et \ab{chl}~(b) au \frenchdate{2007}{04}{22}, et les distributions de \ab{sst}~(c) et {d}~\ab{chl} pour chacuns des biomes, le même jour (\al{sp}: bleu, \al{st-sais}: jaune, \al{st-perm}: rouge).
+    La ligne noire verticale sur~(c) marque la température détectée comme seuil de la limite nord du Gulf Stream.
+    Les axes des abscisses des distributions correspondent aux barres de couleurs.
+    La ligne rouge suit l'isobath~\qty{1500}{\m}. Le plateau continental~(\qty{<1500}{\m}) n'est pas considéré et est masqué.
   }
-  \label{fig:separation-regions}
+  \label{fig:regions}
 \end{figure}
 
-La séparation entre les deux biomes subtropicaux est faite par une limite zonale fixée à~\ang{32}N (trait noir pointillé \cref{fig:separation-regions}).
-Cette limite correspond à un saut visible des valeurs de \ab{chl} à cette latitude qui ne varie que peu au cours de l'année, ainsi qu'à l'isocontour~\qty{0.1}{\mgm} de la moyenne annuelle de \ab{chl}.
-Cette séparation est en accord avec la limite entre les biomes présentés par \textcite{sarmiento_2004}.
+\begin{figure}
+  \centering
+  \includegraphics[width=0.7\textwidth]{sarmiento_2004_fig2b.png}
+  \captionT{Délimitations des biomes par des processus physiques}{%
+    Figure tirée de \textcite[figure 2b]{sarmiento_2004}.
+    Les biomes de notre zone d'étude correspondent dans la nomenclature de cet article à: \al{sp}~(``SP'', jaune); \al{st-sais}~(``ST-SS'', bleu); et \al{st-perm}~(``ST-PS'', rose).
 
-On sépare ensuite le reste de la région au nord de~\ang{32}N en prenant comme limite le front nord du jet du Gulf Stream (le \enquote{North wall}).
-Cette délimitation est donc dynamique et déterminée chaque jour à partir de l'image de température de la manière suivante.
-En effet, il apparaît que la distribution de la \ab{sst} (au nord de~\ang{32}N) suffit à repérer de manière fiable et robuste une température seuil permettant de séparer les deux biomes (trait noir plein \cref{fig:separation-regions}).
-Sur cette distribution apparaît clairement un pic dans des valeurs élevées correspondant au jet.
+    \foreignblockquote{english}{Biome classification scheme calculated using mixed layer depths obtained from observed density and from upwelling calculated from the wind stress divergence using observed winds.
+    The equatorially influenced biome covers the area between~\ang{5}N and~\ang{5}N, and is colored a dirty light blue in areas where upwelling occurs (labeled~``Eq-U'' on the color bar) and dark pink in areas where downwelling occurs (labeled~``Eq-D'').
+    Outside of this band, the region labeled~``Ice''~(red) is the marginal sea ice biome, the region labeled~``SP''~(yellow) is the subpolar biome, the region labeled~``LL-U''~(light blue) is the low-latitude upwelling biome , the region labeled~``ST-SS''~(dark blue) is the seasonally mixed subtropical gyre biome, and the region labeled~``ST-PS''~(pink) is the permanently stratified subtropical gyre biome.}
+  }
+\label{fig:sarmiento}
+\end{figure}
+
+On sépare ensuite le reste de la région au nord de~\ang{32}N en prenant comme limite le front nord du jet du Gulf Stream (le \engquote{North wall}).
+Cette délimitation est donc dynamique et déterminée chaque jour à partir de l'image de température.
+En effet, il apparaît que la distribution de la \ab{sst} (au nord de~\ang{32}N) suffit à repérer de manière fiable et robuste une température seuil permettant de séparer les deux biomes (contour sinueux noir plein \cref{fig:regions}).
+Sur cette distribution apparaît clairement un pic dans des valeurs élevées correspondant au eaux du jet.
 Il est aisé de repérer le pic et l'ajuster par une gaussienne.
-À partir de là, la température seuil entre les biommes est prise comme la base froide de ce pic, \ab{cad} plus précisemment en soustrayant la température moyenne du pic  deux fois son écart"-type (\cref{fig:temp-seuil-distrib}).
+À partir de là, la température seuil entre les biomes est prise comme la base froide de ce pic, \ab{cad} plus précisemment en soustrayant à la température moyenne du pic deux fois son écart"-type (\cref{fig:temp-seuil-distrib}).
 La valeur journalière de ce seuil est filtrée temporellement par un filtre médian glissant (avec une fenêtre de largeur 8~jours) afin d'éviter d'éventuelles anomalies de détection.
@@
   \captionT{Délimitation des biomes subtropical permanent et subpolaire par température seuil}{%
-    % <reformuler, il y a deux titres>
-    Détermination de la température de seuil séparant les biomes subtropical permanent et subpolaire pour le \frenchdate{2007}{04}{22}.
-    Sur la distribution des valeurs en température au nord de~\ang{32}N (en noir), le pic \encadra{ici autour de~\tC{18}} correspond aux eaux du jet.
+    Sur la distribution des valeurs en température au nord de~\ang{32}N (en noir) pour le \frenchdate{2007}{04}{22}, le pic \encadra{ici autour de~\tC{18}} correspond aux eaux du jet.
 Il est ajusté par un fit gaussien (en rouge) dans un intervalle de~\tC{5} de large.
@@
 \begin{figure}
-  \captionT{Figure de Sarmiento 2004 ?}{%
-  }
-  \label{fig:sarmiento}
-\end{figure}
+  \includegraphics[width=\textwidth]{separation_evol_month.pdf}
+  \captionT{Variation temporelle de la délimitation entre biomes}{%
+    La position limite entre les biomes \al{st-sais} et \al{sp} n'évolue que peu au cours de l'année vis à vis des larges méandres du Gulf Stream.
+    Néanmoins en été, la limite est moins marquée après le détachement du jet (\ang{75}W--\ang{70}W).
 
-\begin{figure}
-  Superposition de tous les contours de seuil pour une année.
-  Tracé moyen ?
-  \captionT{Variation de la délimitation}{%
+    L'isotherme séparant les deux biomes est tracé le 15 de chaque mois pour l'année 2007.
+    La couleur de chaque contour correspond au jour de l'année comme dénoté par la barre de couleur dans l'inset.
+    Dans l'inset est tracé la température de seuil au long de l'année 2007. Les cercles marquent les jours et températures utilisées pour chaque contour.
   }
@@
 
+\subsection{Exclusion du plateau continental}
+
 Par ailleurs, il est également nécessaire d'éviter de considérer les pixels trop près des côtes dans notre étude.
-De manière générale la \ab{chl} y suit régime côtier, visible par des valeurs très élevées (\qty{>10}{\mgm}).
+De manière générale la \ab{chl} y suit un régime côtier, visible par des valeurs très élevées (\qty{>10}{\mgm}).
 Ensuite, nous cherchons à éviter deux zones qui ne correspondent pas aux biomes définis plus haut.
-Le jet du Gulf Stream prend forme au sud de notre zone, le long de la côte de Floride.
-On trouve donc à ces latitudes (\ang{\approx28}N) sur le plateau continental de forts courants qu'on ne retrouve pas dans le reste du biome \ab{st-perm}.
-Plus au nord dans l'anse Nord-Est Américaine de l'Atlantique (\enquote{Mid-Atlantic Bight}), on trouve une séparation nette entre les eaux au nord du Gulf Stream (la \enquote{slope sea}), et les eaux sur le plateau continental.
+Premièrement, le jet du Gulf Stream prend forme au sud de notre zone, le long de la côte de Floride.
+On trouve donc sur le plateau continental à ces latitudes (\ang{\approx28}N) de forts courants qu'on ne retrouve pas dans le reste du biome \ab{st-perm}.
+Deuxièmement, plus au nord dans l'anse Nord-Est Américaine de l'Atlantique (\engquote{Mid-Atlantic Bight}), on trouve une séparation nette entre les eaux au nord du Gulf Stream (la \engquote{slope sea}), et les eaux sur le plateau continental.
 Un jet marque cette séparation le long du talus continental \parencite{flagg_2006}.
@@
 
-Comme précisé en introduction, pour quantifier l'effets des fronts sur le phytoplancton il est nécessaire de détecter les fronts, \ab{ie} classer chaque pixel comme appartenant à un front ou non (\ab{cad} à l'arrière"-plan ou \enquote{background}).
+Comme précisé en introduction, pour quantifier l'effets des fronts sur le phytoplancton il est nécessaire de détecter les fronts, \al{cad} classer chaque pixel comme appartenant à un front ou non (\ab{cad} à l'arrière"-plan ou \guil{background}).
 La méthode retenue ici suit celle présentée par \textcite{liu_2016} ---~qui par son utilisation d'une fenêtre glissante s'apparente elle même à celle de \textcite{cayula_1992}.
-Cette section définit cette méthode et notre implémentation, tout en indiquant les modifications apportées.
+Cette section définit cette méthode et notre implémentation, tout en indiquant les modifications que nous y avons apportées.
 
@@
 
-La méthode de \textcite{liu_2016} consiste à quantifier plusieurs valeurs statistiques du champ de \ab{sst} dont les fortes valeurs sont associées à la présence de fronts et autres structures de fine échelle.
-Ces variables sont la bimodalité, l'écart"-type (qui reflète le gradient du champ), et le coefficient d'asymétrie~(\enquote{skewness}).
-Ces composantes sont ensuite réunies dans un seul index qui ainsi reflète l'hétérogénéité du champ de \ab{sst}, et donc baptisé \al{hi}.
+La méthode de \textcite{liu_2016} consiste à quantifier plusieurs quantités statistiques du champ de \ab{sst} dont les fortes valeurs sont associées à la présence de fronts et autres structures de fine échelle.
+Ces quantités sont la bimodalité, l'écart"-type (qui reflète le gradient du champ), et le coefficient d'asymétrie~(\guil{skewness}).
+Ces composantes sont ensuite réunies dans un seul index qui ainsi reflète l'hétérogénéité du champ de \ab{sst}, et donc baptisé \af{hi}.
 
-Pour limiter la taille des structures détectées, on limite le calcul de ces variables sur une fenêtre de taille appropriée, \ab{cad} pour nous de l'ordre de grandeur d'une dizaine de kilomètres.
-Pour chaque pixel, la valeur des composantes est calculée sur la distribution de \ab{sst} à l'intérieur d'une fenêtre glissante centrée sur ce pixel et dont les tailles possibles sont:
+Pour limiter la taille des structures détectées, on limite le calcul de ces composantes sur une fenêtre de taille appropriée, \ab{cad} pour nous de l'ordre de grandeur d'une dizaine de kilomètres.
+Ainsi, pour chaque pixel, la valeur de chaque composante est calculée sur la distribution de \ab{sst} à l'intérieur d'une fenêtre glissante centrée sur ce pixel et dont les tailles possibles sont:
 \begin{itemize}
@@
 Parce qu'une fenêtre plus large entraînerait la détection de structures trop grandes pour notre étude, nous nous limiterons aux tailles présentées ci-dessus.
-Néanmoins une fenêtre trop petite limite le nombre de pixels disponibles pour calculer les valeurs statistique convenablement.
-Un compromis est probablement à trouver.
+Néanmoins une fenêtre trop petite limite le nombre de pixels disponibles pour calculer les valeurs statistique dont nous avons besoin convenablement.
+Un compromis est à définir.
 
 Nous définissons maintenant plus en détails le calcul des composantes du \ab{hi}.
-Pour chaque position de la boite, on s'intéresse aux \(N\) valeurs de \ab{sst} \(s_{i}\) valides (\ab{cad} sans nuages).
+Pour chaque position de la fenêtre, on s'intéresse aux \(N\) valeurs de \ab{sst} \(s_{i}\) valides (\ab{cad} des provenant des pixels sans nuages).
 
@@
 \end{equation}
-avec \(\moy{s}\) la moyenne des valeurs de \ab{sst}.
+avec \(\moy{s}\) la moyenne des valeurs de température.
 
-Ensuite, le coefficient d'asymétrie~\ab{skew}, défini comme le moment d'ordre trois d'une variable centrée réduite, se calcule par:
+Ensuite, le coefficient d'asymétrie~\ab{skew}, est défini comme la valeur absolue du moment d'ordre trois d'une variable centrée réduite, et qui se calcule donc par:
 \begin{equation}
-  \am{skew} = \frac{\sum_i \paren{s_i - \moy{s}}^3} {N \sigma^3}.
+  \am{skew} = \abs{\frac{\sum_i \paren{s_i - \moy{s}}^3} {N \sigma^3}}.
 \end{equation}
@@
 Enfin, on cherche à quantifier la bimodalité~\ab{bimod} de la distribution des valeurs de \ab{sst}.
-Pour ce faire on compare l'écart entre ladite distribution et une distribution gaussienne de moyenne et d'écart"-type identiques, comme illustré sur la \cref{fig:bimodality}.
+Pour ce faire on compare l'écart entre ladite distribution et une distribution gaussienne dont la moyenne et l'écart"-type sont pris identiques à ceux de la \ab{sst}~(\cref{fig:bimodality}).
 Cela présuppose que lorsque les températures sont uni"-modales (\ab{cad} quand il n'y pas de fronts dans la fenêtre) leur distribution tend vers une gaussienne, ce qui ne paraît pas déraisonnable.
@@
 De manière plus précise on commence par calculer l'histogramme~\(h_i\) des valeurs de \ab{sst} dans la fenêtre, en utilisant des intervalles de largeur fixe de~\qty{0.1}{\dC} et compris entre les valeurs minimales et maximales dans la fênetre.
-Les données de \ab{sst} étant stockées compressées par \enquote{linear packing}\footnotemark\ avec un facteur d'échelle de~\qty{0.01}{\dC}, nos intervalles ont une largeur précisement égale à dix fois l'écart minimal possible entre deux valeurs de température.
-Pour éviter que trop de valeurs tombent sur les bords des intervalles et que l'histogramme soit pollué par des erreurs numériques, on décale les intervalles de~\qty[parse-numbers=false]{0.01/2}{\dC}.
+Les données de \ab{sst} étant stockées compressées par \engquote{linear packing}\footnotemark\ avec un facteur d'échelle de~\qty{0.01}{\dC}, nos intervalles ont une largeur précisement égale à dix fois l'intervalle de discrétisation des valeurs de température.
+Pour éviter que trop de valeurs tombent sur les bords des intervalles et que l'histogramme soit pollué par des erreurs numériques, on décale les intervalles de~\qty[parse-numbers=false]{0,01/2}{\dC}.
 Par ailleurs, le nombre d'intervalles étant dépendant de la largeur de la distribution de \ab{sst}, dans les cas où il est inférieur ou égal à quatre, la bimodalité est automatiquement assignée nulle (\(B=0\)).
@@
   Cette technique de compression avec pertes \encadra{utilisée notamment par l'outil \citesoft{nco}\footnotemark{}} consiste à discrétiser des valeurs flottantes sur des entiers après une transformation linéaire.
-  Par exemple, en prenant pour stockage des entiers non"-signés sur 16~bits~(\texttt{NC\_SHORT}) on peut évidement représenter des valeurs entières entre 0 et \(2^{16}-1 =\num{65535}\); mais en multipliant ces valeurs entières par un facteur de, disons,~\num{0.005} on peut représenter des valeurs entre 0 et~\num{327.675}.
+  Par exemple, en prenant pour stockage des entiers non"-signés sur 16~bits~(\texttt{NC\_USHORT}) on peut évidement représenter des valeurs entières entre 0 et \(2^{16}-1 =\num{65535}\); mais en multipliant ces valeurs entières par un facteur de, disons,~\num{0.005} on peut représenter des valeurs entre 0 et~\num{327.675}.
   On a gagné en volume par rapport à un stockage typique de~32 ou~64~bits, mais en perdant évidemment en précision puisque nos valeurs sont maintenant discrétisées avec un intervalle de~\num{0.005}.}
@@
 
-Le principe de calcul de la bimodalité s'apparente à celle de \textcite{cayula_1992}, qui consiste à trouver la température seuil séparant l'histogramme en deux classe et pour laquelle la variance intra"-classe est minimale.
-Cette méthode de séparation par seuil est d'ailleurs utilisée en analyse d'image, non pas pour une fenêtre glissante mais pour toute l'image, et connue sous le nom de méthode d'\textcite{otsu_1979}.
-Bien qu'elle soit appliquée avec succès pour la détection de front, il apparaît que cette méthode nécessite d'avoir un histogramme d'une résolution suffisante ce qui s'avère difficile aux échelles où nous travaillons.
+Ce principe de calcul de bimodalité s'apparente à celle de \textcite{cayula_1992}, qui consiste à trouver une valeur seuil séparant l'histogramme des valeurs en deux classes et pour laquelle la variance intra"-classe est minimale.
+Cette méthode est d'ailleurs utilisée en analyse d'image, non pas sur une fenêtre glissante mais pour toute l'image, et connue sous le nom de méthode d'\textcite{otsu_1979}.
+Bien qu'elle soit appliquée avec succès pour la détection de front, il apparaît que cette méthode nécessite de construire un histogramme d'une résolution suffisante, ce qui s'avère difficile aux échelles où nous travaillons.
 
 Notre méthode de calcul de la bimodalité est la première grande modification apportée à celle de \textcite{liu_2016}.
-Ces dernier·ère·s calculent également l'histogramme de la température.
-Au lieu de directement le comparer avec une distribution gaussienne, iels ajustent l'histogramme par un polynôme de degré~5 avant de comparer ce dernier avec la gaussienne.
+Ces dernier·ère·s calculent également l'histogramme de la température, mais au lieu de directement le comparer avec une distribution gaussienne, iels ajustent l'histogramme par un polynôme de degré~5 avant de comparer ce dernier avec la gaussienne.
 Cet ajustement, par ailleurs difficile à mettre en place, est facilement mal conditionné et rien ne garantit sa convergence.
+Nous proposons donc une méthode plus facile à implémenter, plus robuste, et au coût de calcul réduit.
 
-Avant de pouvoir réunir les trois composantes il est nécessaire de calculer pour chacune un coefficient constant de normalisation, afin que chaque composante ait le même poids statistique.
-Alors que \textcite{liu_2016} proposent de normaliser chaque composante \(C^n\) par ses valeurs minimales et maximales (prises sur toutes les valeurs disponibles) selon:
+Avant de pouvoir réunir les trois composantes il est nécessaire de leur appliquer un poids statistique équivalent à chacune. Cela est accompli par calcule de coefficients constants de normalisation.
+Alors que \citeauthor{liu_2016} proposent de normaliser chaque composante~\(C^n\) par ses valeurs minimales et maximales (prises sur toutes les valeurs disponibles) selon:
 \begin{equation}
@@
 \end{equation}
-En effet un rapide coup d’œil aux distributions des composantes (voir \cref{fig:distrib-composantes}) permet de constater qu'aucune des composante ne semble avoir des valeurs bornées.
-Normaliser par les valeurs maximales donne d'une part une normalisation arbitraire, très sensible aux valeurs extrêmes, et d'autre part donne un poids disproportionné aux valeurs élevées.
+En effet un rapide coup d’œil aux distributions des composantes~(\cref{fig:distrib-composantes}) permet de constater qu'aucune des composante ne semble avoir des valeurs bornées.
+Normaliser par les valeurs maximales donne d'une part une normalisation arbitraire, très sensible aux valeurs extrêmes, et d'autre part donne un poids disproportionné aux valeurs élevées dans la normalisation.
 En revanche, la normalisation par l'écart"-type permet d'attribuer une part équivalente de la variance du \ab{hi} à chaque composante.
@@
 \begin{figure}
-  \captionT{Distribution des composantes du \glsentryshort{hi} et du \glsentryshort{hi}}{
-    Distribution des trois composantes du \ab{hi}, ainsi que du \ab{hi}.
+  \centering
+  \includegraphics[width=0.7\textwidth]{distrib_composantes.pdf}
+  \captionT{Distribution des valeurs de \glsentryshort{hi} et de ses composantes}{%
+    Densités de probabilité des valeurs de \ab{hi}~(a) et de ses composantes: l'écart"-type~(b), le coefficient d'asymétrie~(c), et la bimodalité~(d), calculées sur l'année 2007.
+    Chacune des composante s'est vue appliquée son coefficient de normalisation, mais pas le \ab{hi}, qui est donc la simple somme de ces composantes.
   }
@@
 
-La normalisation par écart"-type n'impose aucune contrainte sur l'amplitude des valeurs.
-Afin de \enquote*{standardiser} quelque peu les valeurs finales du \ab{hi}, nous assignons un quatrième coefficient de normalisation défini de sorte que~\pct{95} des valeurs du \ab{hi} soient inférieures à~\num{9.5}.
+Jusqu'ici nous n'imposons aucune contrainte sur l'amplitude des valeurs du \ab{hi}.
+Afin de \guil*{standardiser} quelque peu ses valeurs finales, nous définissons un quatrième coefficient de normalisation défini de sorte que~\pct{95} des valeurs du \ab{hi} soient inférieures à~\num{9.5}.
 
@@
 
+On obtient donc finalement un indice capable de quantifier l'hétérogénéité du champ de température à une échelle donnée, ce qui nous permet d'identifier des structures fines dans ce même champ~(\cref{fig:exemple-composantes,fig:exemples-fronts}).
+
+<définir les limites de 5 et 10>
+
+\begin{figure}
+  \centering
+  \includegraphics[width=\textwidth]{exemple_composantes.pdf}
+  \captionT{Exemples de construction du \glsentryshort{hi} à partir de ses composantes}{%
+    Champ de \ab{sst}~(a) pour le~\frenchdate{2007}{04}{07}, à partir de laquelle on calcule les composantes du \ab{hi}: l'écart"-type~(c), l'asymétrie~(e), et la bimodalité~(f) (ici toutes représentées normalisées par leur variance).
+    Le \ab{hi}~(b) est ensuite obtenu par la somme de ces composantes normalisées, avant d'être normalisé lui aussi afin que~\pct{95} de ses valeurs soient inférieures à~\num{9.5}.
+    Le \ab{hi} permet de détecter les fronts de \ab{sst}, ici deux valeurs du \ab{hi} normalisé sont contourées, à 5~(trait plein) et 10~(trait pointillé).
+  }
+  \label{fig:exemple-composantes}
+\end{figure}
+
+\begin{figure}
+  \centering
+  \includegraphics[width=\textwidth]{exemples_fronts.pdf}
+  \captionT{Exemples de structures fines}{%
+    Champs de \ab{sst}~(colonne gauche), \ab{chl}~(colonne centre), et \ab{hi}~(colonne droite) pour trois exemples de structures: 1\ier~exemple~(1a--c) le \frenchdate{2007}{04}{07}, 2\ieme~exemple~(2a--c) le \frenchdate{2007}{02}{23}, et 3\ieme~exemple~(3a--c) le \frenchdate{2007}{02}{28}.
+    Chaque fenêtre représente une surface d'environ~\qtyproduct{200x200}{\km}.
+    Deux valeurs seuil de \ab{hi} sont contourées, à 5~(trait plein) et 10~(trait pointillé).
+  }
+  \label{fig:exemples-fronts}
+\end{figure}
+
 \subsection{Sensibilité aux paramètres}
 \label{sec:HI-sensibilite}
+
+Je pense bouger cette section vers les résultats. C'est mieux de le présenter après je crois.
 
@@
 Taille de la fenêtre glissante. Coefs de normalisation.
-
-\subsection{Exemples de fronts}
-\label{sec:HI-exemples}
-
-Sélectionner des images ou ça marche (ou pas).
-Préférentiellement avec couverture MODIS mais pas obligé.
 
@@
 
-Une fois le \ab{hi} calculé, il devient possible de catégoriser chaque pixel par la région à laquelle il appartient (subtropical permanent, subtropical saisonnier, subpolaire), ainsi que par sa valeur de \ab{hi}.
-On cherche donc à extraire des informations de ces ensembles de pixels ainsi consistués.
-Le nombre total de pixels étant conséquent, et parce que l'établissement des ensembles est compliqué et coûteux (il faut superposer la \ab{sst}, le \ab{hi}, et la \ab{chl}), les ensembles de pixels sont chacun réduits à des histogrammes des variables d'intérêt (\ab{sst}, \ab{chl}, les \abp{pft}).
-Cela diminue les étapes de calcul ainsi que la quantité de données à traiter pour obtenir un diagnostic: on passe de~\numproduct{1000 x 1000} pixels à~\num{\approx100} intervalles d'histogramme.
+Une fois le \ab{hi} calculé, il devient possible de catégoriser chaque pixel par la biome auquel il appartient (subtropical permanent, subtropical saisonnier, subpolaire), ainsi que par sa valeur de \ab{hi}.
+On cherche ensuite à extraire des informations de ces ensembles de pixels ainsi consistués.
+Le nombre total de pixels étant conséquent, et parce que l'établissement des ensembles est compliqué et coûteux, les ensembles de pixels sont chacun réduits à des histogrammes de variables d'intérêt (\ab{sst}, \ab{chl}, ou les \abp{pft}).
+Cela diminue les étapes de calcul ainsi que la quantité de données à traiter pour obtenir un diagnostic.
+
+Prenons l'exemple d'une seule image. Pour notre région d'étude, cela représente~\numproduct{1000 x 1000} pixels.
+On cherche à extraire un simple diagnostic, par exemple la moyenne de la \ab{chl} dans, et hors des fronts pour chacun des biomes.
+Il nous faut donc séparer la région en biomes, ce qui nécessite rappelons-le de discriminer les pixels par leur température~(\cref{sec:delimitations-regions}).
+Il faut également discriminer les pixels par leur valeur de \ab{hi} pour séparer fronts et \eng{background}.
+On peut maintenant calculer nos statistiques sur chacun des ensembles de pixels constitués, ce qui représente ici de faire 6 calculs (3 biomes \texttimes\ fronts/\eng{backgound}) sur environ~\num{e6} pixels.
+Mais une fois nos histogrammes calculés, un diagnostic ne requiert que de regarder le ou les histogrammes appropriés, et ce qui représente beaucoup moins d'efforts ---~et de données comme nous allons le voir.
 
 Les histogrammes peuvent être rendus représentatifs sans pour autant utiliser un nombre prohibitif d'intervalles, d'autant plus que les données (\ab{chl} et \ab{sst}) sont déjà stockées compressées avec pertes.
-Pour la température par exemple, 450 intervalles suffisent à couvrir toutes les valeurs (de~\qty{-5}{\dC} à~\qty{40}{\dC}), avec une largeur d'intervalle de~\qty{0.1}{\dC} égale à l'intervalle de discrétisation des données, lui-même équivalent à l'incertitude sur la mesure.
+Pour la température par exemple, 450 intervalles suffisent à couvrir toutes les valeurs (de~\qty{-5}{\dC} à~\qty{40}{\dC}), avec une largeur d'intervalle de~\qty{0.1}{\dC} équivalente à l'incertitude sur la mesure.
 Les intervalles pour la \ab{chl} et les autres variables biologiques sont pris de largeur logarithmique afin de couvrir les plusieurs ordres de grandeur que peuvent prendre leurs valeurs.
@@
 Ce procédé est notamment utilisé pour calculer des diagnostics sur des périodes de temps autres que journalières, sans avoir besoin de refaire un calcul coûteux impliquant les pixels.
-Dans la suite on considère un histogramme qui compte~\(h_i\) valeurs d'une variable quelconque~\(x\), pour le i\ieme{} intervalle \(\left[x_i; x_{i+1} \right]\).
+
+Dans la suite on détaille le processus de normalisation des histogrammes.
+On considère un histogramme qui compte~\(h_i\) valeurs d'une variable quelconque~\(x\), pour le i\ieme{} intervalle \(\left[x_i; x_{i+1} \right]\).
 
@@
 
-Vérification que les histogrammes sont well-behaved pour prendre des valeurs.
+<Vérification que les histogrammes sont well-behaved pour prendre des valeurs.>
 
@@
 
+QUANTITÉS de variables
+
 Afin de comparer les valeurs de diverse variables à l'intérieur et à l'extérieur des fronts, nous définissons deux métriques.
-La première est l'excès~\ab{exces} de \ab{chl} (\enquote{excess} dans l'article \cref{sec:article-bg}, \cref*{chp:res-chl}), qui compare localement les valeurs dans les fronts et le background.
+La première est l'excès~\ab{exces} de \ab{chl} (\guil{excess} dans l'article \cref{sec:article-bg}, \cref*{chp:res-chl}), qui compare localement les valeurs dans les fronts et le background.
 On le définit simplement comme la différence relative entre la médiane de \ab{chl} dans et hors des fronts:
@@
 Cette métrique ne tient compte que de la distribution des valeurs de \ab{chl}, et ne représente pas la quantité totale présente ou la proportion de fronts dans une zone donnée.
-Ainsi on définit le surplus~\ab{surplus} de \ab{chl} (\enquote{biome surplus} dans l'article \cref{sec:article-bg}, \cref*{chp:res-chl}) dans toute un biome comme la différence relative entre la moyenne de \ab{chl} dans tout un biome et la moyenne dans le background:
+Ainsi on définit le surplus~\ab{surplus} de \ab{chl} (\guil{biome surplus} dans l'article \cref{sec:article-bg}, \cref*{chp:res-chl}) dans toute un biome comme la différence relative entre la moyenne de \ab{chl} dans tout un biome et la moyenne dans le background:
 \begin{equation}
@@
 \end{equation}
+
+\subsection{lag bloom}
+Lag pour le biome
+LOL

### 2023-02-18 src/méthodes/bimodality.py

@@ -33,12 +33,12 @@ ax.plot(bins[:-1], h, ds='steps-mid', color='k')
 ax.plot(x, g, color='red')
 ax.fill_between(x, g, f_interp(x), alpha=0.3, color='red')
 
-ax.set_xlabel(r'Température [\unit{\degreeCelsius}]')
+ax.set_xlabel(r'Température [°C]')
 ax.set_ylabel(r'Fréquence [N/A]')
 
 an_pos = (x[380], g[380])
 an_text = AnchoredText(
-    "fit Gaussien", loc="upper right",
+    "fit gaussien", loc="upper right",
     pad=0.1, borderpad=0.2
 )
 an_text.patch.set_edgecolor('none')
@@ -50,4 +50,4 @@ ax.annotate("", an_pos, xycoords="data",
                 connectionstyle='angle,angleA=-90,angleB=45,rad=2'
             ))
 
-fig.savefig("./resources/méthodes/bimodality.pdf", backend='pgf')
+fig.savefig("./resources/méthodes/bimodality.pdf")

### 2023-02-21 tex/méthodes.tex
Up méthodes

@@
+!
 \chapterlof{Méthodes}
@@
 On obtient donc finalement un indice capable de quantifier l'hétérogénéité du champ de température à une échelle donnée, ce qui nous permet d'identifier des structures fines dans ce même champ~(\cref{fig:exemple-composantes,fig:exemples-fronts}).
-
-<définir les limites de 5 et 10>
+Il reste toutefois à définir une méthode pour classifier chaque pixel comme appartenant, ou non, à un front.
+Nous allons même plus loin et séparons les pixels en trois catégories: les pixels appartenant à un front fort (\(\am{hi} > 5\)), à un front faible (\(5 < \am{hi} < 10\)), ou à aucun front (\(\am{hi} < 5\), aussi dénotés \engquote{background}).
+La pertinence des valeurs de seuils entre les catégories est discutée dans la suite du manuscript.
 
@@
 
-<Vérification que les histogrammes sont well-behaved pour prendre des valeurs.>
+Il est à noter que l'interprétation de certaines métriques n'ont de sens que si la distribution de la variable concernée est convenable (uni-modale \ab{par-ex}).
+Cette vérification est reportée dans la \cref{sec:complements-chl},~\cref*{chp:res-chl}.
 
-\subsection{Quantification de l'effet des fronts}
-\label{sec:extraction-surplus}
-
-QUANTITÉS de variables
+\subsection{Quantification de l'effet des fronts: différences de valeurs et retard du bloom}
+\label{sec:extraction-surplus-lag}
 
@@
 \end{equation}
-Le calcul est fait pour les fronts faibles et forts de la même manière, le background désignant les pixels de \ab{hi} faible (\(\am{hi} < 5\)).
+Le calcul est fait pour les fronts faibles et forts de la même manière, le background désignant toujours les pixels de \ab{hi} faible (\(\am{hi} < 5\)).
 L'excès est calculé dans des bandes de latitudes larges de~\ang{5}, afin de minimiser l'influence des gradients de grande échelle.
 
-Cette métrique ne tient compte que de la distribution des valeurs de \ab{chl}, et ne représente pas la quantité totale présente ou la proportion de fronts dans une zone donnée.
-Ainsi on définit le surplus~\ab{surplus} de \ab{chl} (\guil{biome surplus} dans l'article \cref{sec:article-bg}, \cref*{chp:res-chl}) dans toute un biome comme la différence relative entre la moyenne de \ab{chl} dans tout un biome et la moyenne dans le background:
+Cette métrique ne tient compte que de la distribution des valeurs de \ab{chl}.
+Elle ignore la proportion de fronts dans une zone donnée, et ne représente pas la quantité totale de \ab{chl} présente dans un biome.
+On définit donc une deuxième métrique, le surplus~\ab{surplus} de \ab{chl} dans tout un biome (\guil{biome surplus} dans l'article \cref{sec:article-bg}, \cref*{chp:res-chl}) comme la différence relative entre la moyenne de \ab{chl} dans tout le biome et la moyenne dans le background:
 \begin{equation}
@@
 
-\subsection{lag bloom}
-Lag pour le biome
-LOL
+<bloom lag>
+J'ai oublié d'inclure la méthode pour détecter le bloom... Dans mon plan c'était dans les compléments de l'article, mais ça a mieux sa place ici. Je le rajouterai plus tard.

### 2023-02-21 tex/article.tex
Add article

\authorArticle[1]{Clément}{Haëck},
\authorArticle[1]{Marina}{Lévy},
\authorArticle[1]{Inès}{Mangolte},
and \authorArticle[2]{Laurent}{Bopp}

\affil[1]{LOCEAN-IPSL, Sorbonne Université, CNRS, IRD, MNHN, Paris, France}
\affil[2]{LMD-IPSL, École Normale Supérieure / Université PSL, CNRS, École Polytechnique, Paris, France}

\textbf{Correspondence: M. Lévy}
\correspondence{M. Lévy}{marina.levy@locean.ipsl.fr}

<reçu le>
<lien>

% \begin{keypoints}
% \item Over SST fronts in the Gulf Stream region Chlorophyll\nobreakdash-\emph{a} is enhanced by up to a factor two and the bloom onsets earlier by up to two weeks.
% \item The enhancement intensity increases significantly with the strength of the front.
% \item The net contribution of fronts to Chlorophyll\nobreakdash-\emph{a} enhancement over the Gulf Stream region is less than 5\%.
% \end{keypoints}

\begin{abstract}
Fronts affect phytoplankton growth and phenology by locally reducing stratification and increasing vertical nutrient supply.
Biomass peaks at fronts have been observed in-situ and linked to local nutrient upwelling, and reduced stratification over fronts has been shown to induce earlier blooms in numerical models.
However observation of these biophysical interactions through satellite imagery have been scarce, despite the opportunity to quantify them at synoptic scales.
Here we used twenty years of SST and Chlorophyll\nobreakdash-\emph{a} satellite data in a large region surrounding the Gulf Stream to quantify the impact of fronts on phytoplankton in contrasting regimes, from oligotrophy to bloom, and throughout the year.
We computed an heterogeneity index HI from SST, and used it to sort fronts into weak and strong fronts based on HI thresholds.
We observed that the localization of strong fronts corresponded to western boundary current fronts, and weak fronts to more ephemeral submesoscale fronts.
We compared Chlorophyll\nobreakdash-\emph{a} distributions over strong fronts, weak fronts and outside of fronts.
We assessed three metrics, the local enhancement of Chlorophyll\nobreakdash-\emph{a} over fronts, the global enhancement of Chlorophyll\nobreakdash-\emph{a} due to fronts at the scale of the region, and the lag in spring bloom onset due to fronts.
We found that weak fronts lead to a local enhancement of Chlorophyll\nobreakdash-\emph{a} weaker than strong fronts, but because they are also more frequent they contribute equally to the regional Chlorophyll\nobreakdash-\emph{a} budget.
We also find the the local enhancement of Chlorophyll\nobreakdash-\emph{a} was two to three times larger for the spring bloom than in the oligotrophic subtropical gyre.
We also provide observational evidence that blooms start earlier over fronts, by one to two weeks.
Nevertheless our results suggest that the spectacular impact of fronts at the local scale may be misleading, considering their impact on a regional scale budget remains limited.
\end{abstract}

%\copyrightstatement{TEXT} %% This section is optional and can be used for copyright transfers.

\section*{Plain Language Summary}
Phytoplankton vary in abundance in the ocean over of large regions, and with the seasons, but also because of small-scale heterogeneities in surface temperature, called fronts, where phytoplankton growth can be favoured.
Here, using satellite imagery, we found that fronts enhance phytoplankton much more where it is already growing well, but despite large local increases the  enhancement for the region is modest (5\%). We also found that blooms start by one to two weeks earlier over fronts.

\introduction{}

Phytoplankton form the basis of marine food webs and are key players in the ocean carbon cycle.
The transport of limiting nutrients to the sunlit euphotic layer by advective and convective processes, and the amount of light received by the cells --- which is closely related to the stratification of the water column --- are two important factors that control their growth.
As there are marked contrasts in nutrient and light availability in the ocean, it follows that the global ocean can be divided into different regional biomes (or bioregions), characterized by different phytoplankton abundances and seasonality \citep{longhurst_2007, vichi_2011a, bock_2022}.
The contrasts between biomes are largely explained by consistent physical forcings and environmental conditions, operating at the biome scale, which determine how the two main controlling factors, nutrient and light, limit growth.
For example, subtropical gyres are areas where wind-driven circulations induce a deepening of the thermocline and nutricline, resulting in oligotrophic biomes where productivity is relatively constant and low throughout the year; at higher latitudes, the nutricline is shallower and the strong seasonality of the vertical mixing will induce a multi-stage operation, with a time of reduced productivity and convective nutrient supply in winter when the mixing is strong, and a bloom in spring when the stratification sets in \citep{wilson_2005, williams_2011}.

In addition to these large-scale patterns, there has been considerable evidence over past years that submesoscale motions actively influence the nutrient and light environments at the horizontal scale of the order of 1--50km \citep[see reviews by][]{levy_2012, mahadevan_2016, levy_2018}.
Submesoscale motions arise dynamically through advective interactions involving mesoscale strain that continuously create sharp submesoscale density fronts, or at more steady wind-driven density fronts, such as western boundary currents \citep{thomas_2008, mcwilliams_2016, mahadevan_2020}.
These fronts are characterized by an energetic secondary vertical circulation, with upwelling on the warm side of the front, and downwelling on the cold side.
Submesoscale dynamics also involve restratification and suppression of vertical mixing at the front \citep{thomas_2008a}.
Thus submesoscale dynamics occurring at ocean fronts may affect phytoplankton in various ways.
Of interest here, the upward branch of the secondary circulation may enhance phytoplankton growth by transporting nutrients into the euphotic zone, while the downward branch may subduct biomass and excess nutrients into the subsurface \citep{calil_2011, omand_2015, hauschildt_2021}.
In addition, in highly seasonal regimes where productivity is slowed in winter due to deep mixing, submesoscale restratification may promote localized phytoplankton blooms before the large-scale outburst associated with seasonal stratification \citep{mahadevan_2012}.

Despite numerous local observations and a strong theoretical basis for these processes \citep[e.g. recent studies by][]{marrec_2018, little_2018, verneil_2019, ruiz_2019, uchida_2020, kessouri_2020, tzortzis_2021}, their integrated contribution at the scale of regional biomes is still largely unknown.
Indeed, as most fronts form, move and dissipate continuously on time scales of days to weeks, they are particularly difficult to sample, and this limitation is reinforced by the fact that only a limited number of fronts can be observed with in situ field observations.
Thus satellite-derived estimates of Chlorophyll\nobreakdash-\emph{a} (hereafter Chl\nobreakdash-\emph{a}) although limited to the surface and an imperfect proxy for phytoplankton biomass, are the only data that allow to track the impact of fronts synoptically over large areas.
A first attempt to assess the contribution of fine scales to regional satellite Chl\nobreakdash-\emph{a} budgets was based on a geostatistical analysis derived from data at 9km resolution \citep{doney_2003}, extended later in \citet{glover_2018}, with which they examined the change in spatial variance with distance.
This methodology was too coarse to reveal the impact of submesoscales but confirmed the important role of mesoscale eddies in stirring large scale gradients of phytoplankton abundance.
The role of submesoscales has been assessed with three different methods.
\citet{guo_2019} combined ocean color data with altimetry and drifting floats, and estimated that, over subtropical gyres of the global ocean, the respective contributions of mesoscales and submesoscales to high Chl\nobreakdash-\emph{a} anomalies were comparable in magnitude.
\citet{keerthi_2022} proposed an approach based on deconvolution of local Chl\nobreakdash-\emph{a} time series into different timescales; they observed that sub-seasonal time scales contributed roughly 30\% of the total satellite Chl\nobreakdash-\emph{a} variance and were associated with small (\textless\ 100km) spacial scales.
Finally, the most quantitative approach was proposed by \citet{liu_2016}, which they applied to the North Pacific Subtropical Gyre.
They detected sea-surface temperature (SST) fronts by computing an index that measures the local heterogeneity of the SST field from satellite SST data.
This allowed them to compare satellite Chl\nobreakdash-\emph{a} values over areas impacted by fronts (characterized by a large value of the heterogeneity index) with values over areas that were not impacted.
They found that the increase in Chl\nobreakdash-\emph{a} over the fronts was negligible in summer but reached almost 40\% in winter.

Here we built on this last approach, and quantify the excess Chl\nobreakdash-\emph{a} due to the presence of fronts at the scale of biomes.
This more global quantification will depend on several factors, since the local contribution of fronts to Chl\nobreakdash-\emph{a} depends on many factors.
First it depends on how efficient fronts are at supplying nutrients, which itself depends on how deep the fronts reach into the nutricline, and of the seasonality of this supply.
It should be noted that the overall efficiency of fronts has been questioned \citep{levy_2018}; firstly because submesoscale fronts are more numerous in winter when convective nutrients input is also greatest; and secondly because the submesoscale vertical currents are often trapped within the mixed-layer, and may not reach the nutricline, which is often well below the base of the boundary mixed-layer.
Second, the overall contribution of fronts will differ between biomes, with submesoscale vertical advection of nutrients likely to be more important in oligotrophic biomes where other nutrient supply routes are scarce, and submesoscale restratification in blooming biomes.
Finally, the contribution of fronts will depend on their spatio-temporal footprint, which also varies seasonally \citep{callies_2015} and regionally \citep{mauzole_2022}.

Thus, more precisely, our intention is to explore and quantify how the contribution of fronts to biome-scale Chl\nobreakdash-\emph{a} varies in three contrasted biomes, ranging from subtropical to subpolar, varies along the year, and varies with the occurrence and strength of fronts.
We focus our analysis on the North-Atlantic region surrounding the Gulf Stream, where multiple biomes and fronts of different strengths are found in a limited geographical area \citep{bock_2022} with strong seasonality.
In the south, our study area encompasses part of the North Atlantic subtropical gyre, characterized by an oligotrophic regime, year-long low productivity.
In the north, north of the Gulf Stream jet, is a more productive subpolar regime characterized by a recurrent spring bloom.
In between, there is a moderately productive regime, with maximum productivity in winter.
Another feature that makes this study area particularly relevant is that it has different types of fronts.
On the one hand, there are two strong persistent fronts, the Gulf Stream and the shelf-break front, which are held in place by topography and atmospheric circulation, and which are both associated with strong and deep-reaching vertical circulations \citep{flagg_2006, liao_2022}.
But there are also more ephemeral and weaker fronts, created by mesoscale strain that are continuously forming at more random locations \citep{drushka_2019, sanchez-rios_2020}.
We use satellite data of Chl\nobreakdash-\emph{a} and SST, and extend on the approach of \citet{liu_2016}, to distinguish between persistent and ephemeral fronts.
We evaluate the impact of both types of fronts on Chl\nobreakdash-\emph{a} on the basis of three indicators, the excess (or deficit) Chl\nobreakdash-\emph{a} over fronts at the local scale of the front, the surplus Chl\nobreakdash-\emph{a} attributable to fronts at the scale of regional biomes, and the change in the timing of the Chl\nobreakdash-\emph{a} spring bloom over fronts.

\section{Methods and data}

Our approach combines daily satellite SST data, which are used to detect fronts and sort them by their strength, with daily satellite surface Chl\nobreakdash-\emph{a}, from which we derive anomalies over fronts.
Our region of interest is the North Atlantic from 15°N to 55°N, and from 40°W to the North American shelf break (Fig.~\ref{fig:zone-separation}).
This region covers three biomes, a more oligotrophic one in the south, a more productive one in the north where a spring bloom occurs, and an intermediate biome between the two, described below.
We will refer to them in the following as permanent subtropical biome (PSB), seasonal subtropical biome (SSB) and subpolar biome (PB), moving from south to north.
They are separated from south to north by a fixed boundary at 32°N and by a variable boundary near 40°N dynamically set at each time step to the instantaneous position of the Gulf Stream.

\subsection{Data}

For Chl\nobreakdash-\emph{a}, we used the L3 product distributed by ACRI-ST over the period 2000--2020, generated by Copernicus-GlobColour, constructed with data from different sensors (SeaWIFS, MODIS Aqua \& Terra, MERIS, VIIRS-SNPP \& JPSS1, OLCI-S3A \& S3B) merged and reprocessed, available daily at 4km resolution \citep{chl}.

For SST, we used the European Space Agency Sea Surface Temperature Climate Change Initiative analysis product version 2.1 \citep{merchant_2019, good_2020, sst}, also available daily at 4km resolution over the period 2000--2020.
This product combines data from all available infrared sensors ((A)ATSR, SLSTR, and AVHRR sensors), ensuring good resolution where data are available, unlike other SST products which also include microwave and in-situ measurements, resulting in considerable smoothing of the SST field. %chktex 36
Where SST data is not available, spatial interpolation is performed to obtain a cloud free product which, at the cost of resolution on finer features, provides complete synoptic coverage of our large study area.
This interpolation tends to provide an underestimate of the detection of fronts, as the SST field is smoother over cloud-covered areas \citep{merchant_2019}.
However, the combination of several sensors allows to reduce these areas to a minimum.
Furthermore, we have only considered cloud-free pixels for our analysis, which ensures that cloudy areas are not taken into account in our quantification.

\subsection{Delimitation of biomes}

The three biomes in our domain correspond to well known production regimes which have been described previously, although sometimes with different names.
The region is characterized by the presence of a large-scale north-south gradient in Chl\nobreakdash-\emph{a}.
All pixels where water depth is less than 1500m (red isobath in Fig.~\ref{fig:zone-separation}) are masked to exclude the continental shelf.

The permanently oligotrophic regime to the south of our study area, characterized by warm waters and low Chl\nobreakdash-\emph{a} (Fig.~\ref{fig:zone-separation}), is known as the subtropical gyre permanently stratified biome \citep{sarmiento_2004} or permanent deep Chl\nobreakdash-\emph{a} maximum biome \citep{bock_2022}.
Their is no clear physical boundary to the northern limit of this permanent subtropical biome, so we have chosen the latitudinal limit of 32°N to delineate it, which roughly corresponds to the \(0.1 mg m^{-3}\) Chl\nobreakdash-\emph{a} isocontour in annual mean Chl\nobreakdash-\emph{a}.

North of 32°N, the seasonal subtropical biome is also mainly oligotrophic, with intermediate levels of Chl\nobreakdash-\emph{a} and temperature, and characterized by slightly increased productivity in winter.
This second biome is known as the subtropical gyre seasonally stratified biome \citep{sarmiento_2004}.
It is bounded to the north by the meanders of the Gulf Stream jet.
The Gulf Stream jet conveys warm, salty waters poleward along the Florida coast up to Cape Hatteras (35°N), where the jet separates from the continental shelf and meanders essentially zonally.
The north wall of the jet, so called because of its steep temperature gradient, marks the sharp, sinuous and unsteady northern limit of this biome.

To the north of the Gulf Stream is the Slope sea which extends to the shelf-break, with colder and fresher waters \citep{linder_1998}.
Aligned with the shelf break, a persistent front with an intensified surface jet separates the shelf waters (excluded from this study) from the slope sea.
This highly productive subpolar biome, known as subpolar waters \citep{sarmiento_2004} and high-chlorophyll-bloom \citep{bock_2022}, is characterized by a strong spring bloom whose onset is tied to the spring stratification of the mixed-layer.

The position of the north wall of the Gulf stream, that delimits the subpolar and seasonal subtropical biomes (black meandering contour in Fig.~\ref{fig:zone-separation}a-b), is determined at each daily time step by thresholding the daily SST map.
The daily threshold values (black vertical line in Fig.~\ref{fig:zone-separation}c) are determined from the daily SST distributions above 32°N (blue line, continued by the yellow line in Fig.~\ref{fig:zone-separation}c).
Indeed, the Gulf Stream is easily identifiable in this distribution as it is manifested by a temperature peak (yellow line in Fig.~\ref{fig:zone-separation}c).
To detect the start of this peak, which marks our boundary, we fit the peak with a Gaussian, and define the threshold temperature as the mean minus twice the standard deviation.
Then, the threshold temperature time series is median filtered over an 8-day window to eliminate spurious detection anomalies.
This separation method ensures quasi-unimodal Chl\nobreakdash-\emph{a} distributions within each biome (Fig.~\ref{fig:zone-separation}d).

With the above delimitation of biomes, the two atmospherically and topographically fronts, i.e.\ the Gulf stream and the shelf-break, are located within the seasonal subtropical biome and subpolar biome respectively, while the permanent subtropical biome only contains submesoscale fronts.

\begin{figure*}
  \includegraphics[width=12cm]{zone_separation.pdf}
  \caption{
    Delimitation of the three biomes in the Gulf stream extension region: the Permanent Subtropical Biome (PSB, south of the dashed line at 32°N), the Seasonal Subtropical Biome (SSB, between 32°N and the meandering Gulf stream northern wall on that day marked with the black contour), and the Subpolar Biome (PB, north of the Gulf stream northern wall).
    (a) SST and (b) Chl\nobreakdash-\emph{a} snapshots on the 22 April 2007 (with data masked by clouds in white), (c) SST and (d) Chl\nobreakdash-\emph{a}  distribution within each biome for the same day (PB:\@blue, SSB:\@yellow, PSB:\@red).
    The black line in (c) shows the SST threshold value detected to delimit the Gulf Stream northern wall (see methods section).
    The x-axis of the distributions correspond to the x-axis scale of the corresponding color bars.
    The red line follows the 1500m isobath.
    Data on the continental shelf (< 1500m) is not considered here and have been masked.
  }%
  \label{fig:zone-separation}
\end{figure*}

\subsection{Front detection}

Our front detection method aims to sort the domain into pixels that are located (or not) over fronts, at each daily time step.
We follow the approach of \citet{liu_2016} that builds upon the well established Cayula-Cornillon algorithm \citep{cayula_1992, belkin_2009}, and identify pixels as belonging to fronts when the region in the vicinity of the pixel is characterized by high SST heterogeneity.
More precisely, on each pixel and for each time step, we compute an Heterogeneity Index (HI) which quantifies the heterogeneity of the SST in a square window comprising a few pixels (\(7 \times 7\)) centered on the pixel of interest.
Thus HI measures the SST heterogeneity at spatial scales less than 30km.
The HI is defined as the weighted sum of the skewness \(\gamma\), standard deviation \(\sigma\), and bimodality \(B\) of SST within the window (\(\mathrm{HI} = a \left( b \gamma + c \sigma + d B \right)\), with a, b, c, d constant normalization coefficients).

We have adapted the original formulation of \citet{liu_2016} with minor modification in the computation of bimodality and in the relative weighing of each component which are described below.
We computed the bimodality as the L2 norm of the difference between the SST histogram (with bins of 0.1°C) and a Gaussian fit of the histogram.
We chose this method because it was simpler to implement and more robust than that of \citet{liu_2016} which computed the normalized absolute difference between a polynomial fit of order 5 of the SST histogram and a Gaussian fit of the histogram, the polynomial fit often being poorly constrained.
We normalized each component by its variance (b, c and d being defined as the inverse of the standard deviation of each component computed over one year), as opposed to \citet{liu_2016} who normalized the coefficients by their annual maximum.
This avoided putting too much weight on extrema.
Finally we normalized HI (coefficient a) such that 95\% of values are below an arbitrary value of 9.5.
For simplicity, the normalization coefficients were computed for year 2007 and used over the entire time series.
We performed sensitivity tests on the different parameters used to compute HI, namely the number of pixels in the rolling window and the choice of normalization coefficients.
An example of the resulting HI over a single front is given on Fig.~\ref{fig:zoom}; elevated HI values are located along the curved SST gradient to the north east of the window.

At each time step, we sorted the pixels into those belonging to strong fronts (defined as \(\mathrm{HI} > 10\)), those belonging to weak fronts (defined as \(5 < \mathrm{HI} < 10\)), and those that do not belong to fronts (when \(\mathrm{HI} < 5\), and called them ``background'' in the following).
Sorting fronts by range of HI enabled us to roughly separate the quasi-permanent fronts, which are associated with the strongest SST gradients (strong fronts), from the more ephemeral ones, associated with weaker gradients (weak fronts).
The choice of the two HI threshold is somehow arbitrary, but it is supported by the HI distributions presented below.

\begin{figure*}
  \includegraphics[width=12cm]{front_example.pdf}
  \caption{
    The SST, Chl\nobreakdash-\emph{a}, and heterogeneity index (HI) of a front on the 7 July 2007.
    The plain and dashed contours correspond to HI values of 5 and 10.
    This front is categorized as weak.
    Chl\nobreakdash-\emph{a} are elevated inside the front.
  }%
  \label{fig:zoom}
\end{figure*}

\subsection{Quantification of the impact of fronts on Chl\nobreakdash-\emph{a}}

We used three metrics to quantify the impact of fronts on Chl\nobreakdash-\emph{a}, the excess Chl\nobreakdash-\emph{a}  E for the local scale (scale of fronts), the surplus Chl\nobreakdash-\emph{a}  S for the global scale (scale of biomes) and the lag in onset day L for the bloom timing.

In order to quantify how Chl\nobreakdash-\emph{a} is affected by fronts at the local scale, the metrics E is based on the comparison between the distributions of Chl\nobreakdash-\emph{a} over fronts and the distributions of Chl\nobreakdash-\emph{a} outside of fronts.
Distributions were computed over 8-day windows to limit the influence of particularly cloudy days.
They were computed within each biome, and over latitudinal bands of width 5°, to minimize the influence of the large-scale north south gradient in Chl\nobreakdash-\emph{a}.
Distributions were compared in terms of their median value, but using mean values yielded similar results (not shown).
We defined and computed the local excess Chl\nobreakdash-\emph{a}, E (expressed in per cent), as the median value over fronts minus the median value in the background, divided by the median value in the background, for each distribution.
We repeated this for weak and strong fronts.

To quantify the large-scale impact of fronts on Chl\nobreakdash-\emph{a} at the scale of biomes, we computed the biome surplus of Chl\nobreakdash-\emph{a} which we defined and computed as the relative difference (expressed in per cent) between the mean Chl\nobreakdash-\emph{a} over the entire biome (MT), and the mean Chl\nobreakdash-\emph{a} over the background (MB), \(S = (\mathrm{MT}-\mathrm{MB}) / \mathrm{MB}\).
Thus the surplus S measures the extra quantity of Chl\nobreakdash-\emph{a} at the scale of the biome (\(\mathrm{MT} - \mathrm{MB}\)), relative to what would be the situation in the absence of fronts (MB), and thus accounts for the local increase over fronts (E), but also for the proportion of fronts in a given biome.
To better understand the meaning of the surplus, let us consider the simplified case where Chl\nobreakdash-\emph{a} is homogeneously doubled over fronts compared to the background value, i.e.\ when E = 100\%; in that case, the surplus Chl\nobreakdash-\emph{a} is 50\% if there are 50\% of fronts, and is 1\% if there are 1\% of fronts.
Note that the computation of the local excess E is based on median values because it relies on the comparison of distributions, while for the computation of the biome surplus S, we used mean values in order to be conservative.

Finally, the time series of the Chl\nobreakdash-\emph{a} median in the subpolar biome is characterized by a spring bloom, of which we measured the timing (onset date) both in the fronts and in the background.
Because the spring bloom onsets propagates from south to north, these timings were inferred over latitudinal band of width 5°.
To extract the onset date, we filtered the Chl\nobreakdash-\emph{a} median time series with a low-pass Butterworth filter of order 2 and cutting frequency \(1/20 \textrm{days}^{-1}\).
The filtered time-series displayed strong variations in their phenology from year to year, but a bloom was always discernible.
We considered data from February to July, which allowed us to isolate the spring bloom and exclude the autumn bloom.
First, we detected the maximum value of Chl\nobreakdash-\emph{a} in this time window, then defined the bloom onset as the time of maximum Chl\nobreakdash-\emph{a} derivative prior to the time of maximum Chl\nobreakdash-\emph{a}.
To estimate the uncertainty in this evaluation, we computed the standard deviation of all days for which the Chl\nobreakdash-\emph{a} derivative was above 90\% of its maximum value.
Finally, we averaged the yearly values of lag L in onset days over the 20 years range by computing a weighted average and standard deviation of the difference between values in fronts and in background for each latitudinal band, with the weights equal to the inverse of the standard deviations for each year.

\section{Results}

\subsection{Distribution of fronts}

Our definition of weak fronts and strong fronts is primarily based on thresholds, derived from the HI distributions (Fig.~\ref{fig:chl-vs-hi}, red dashed line).
In each biome, the majority of HI values are below 5, and as mentioned before, we used this threshold to distinguish pixels in the background from those over fronts (when \(\mathrm{HI} > 5\)).
Secondly, the number of points in the HI distribution decreases sharply as the HI value increases above 5, reflecting the fact that fronts with stronger SST gradients are much less frequent than fronts with weaker gradients, as one would expect.
We used the HI threshold of 10 to distinguish weak fronts from strong fronts.
This separation is imperfect, as seen for instance in Fig.~\ref{fig:zoom} where a few pixels with HI values larger than 10 appear at the core of an otherwise weak front.

\begin{figure*}
  \includegraphics[width=12cm]{chl_vs_hi.pdf}
  \caption{
    Normalized distribution of the Heterogeneity Index (HI, red dashed line) within each biome, and distribution of Chl\nobreakdash-\emph{a} as a function of HI (representing front strength), over the full period 2000--2020.
    Shown are the median value of the Chl\nobreakdash-\emph{a} distributions (solid black line), and 1st and 3rd quartiles (dashed lines).
    Note that 0.5\% of pixels have outstanding large HI values and are not included here.
  }%
  \label{fig:chl-vs-hi}
\end{figure*}

However, the choice of these two HI thresholds is also guided by the resulting global spatial climatology of weak and strong fronts (Fig.~\ref{fig:frt-occurrence}).
Weak fronts are abundant, and more or less evenly distributed, over a broad band around and north of the Gulf Stream jet (Fig.~\ref{fig:frt-occurrence}a).
To the south of the Gulf Stream jet, weak fronts are less present, with nevertheless more fronts on the edges of the subtropical gyre (around 28°N) than in its center.
This distribution of weak fronts is consistent with the predominance of mesoscale variability observed along the Gulf Stream system from satellite altimetry \citep{zhai_2008}, and the injection of eddy kinetic energy north of the Gulf Stream jet by the Gulf Stream extension.
It is thus consistent with the generation process of submesoscale fronts through mesoscale strain.

\begin{figure*}
  \includegraphics[width=12cm]{fronts_occurrence.pdf}
  \caption{
    occurrence of (a) weak fronts and (b) strong fronts expressed as the percentage of time over the entire time series (2000--2020) that a given pixel is occupied by a front.
  }%
  \label{fig:frt-occurrence}
\end{figure*}

The climatological distribution of strong fronts shows that they coincide mainly with the Western Boundary Current system, which consists of two main permanent fronts, the first following the Gulf Stream jet going northeast from Cape Hatteras, and a second more northerly and extending eastward to 50°W, following the northeastern U.S.
continental shelf break (Fig.~\ref{fig:frt-occurrence}b).
Thus these contrasted coverage of localized strong fronts and more widespread weak fronts are consistent with the hypothesis that weak fronts are representative of ephemeral submesoscale fronts, whereas strong fronts are representative of the more permanent fronts associated with the Western Boundary Current system that covers part of the seasonal subtropical and subpolar biomes.
This separation allows us to provide a first order sorting of the impact of each type of front.

With the chosen thresholds, the areal proportion of weak fronts tends to increase from South to North, with 7\%, 19\% and 42\% of HI values comprised between 5 and 10 in the permanent subtropical, seasonal subtropical, and subpolar biome, respectively.
Regarding strong fronts, there are only present in the seasonal subtropical and subpolar biome (as expected from the fact that the Gulf Stream and shelf-break fronts are located within these biomes), where HI values above 10 account for 6\% and 17\%, respectively.

The fraction of the area occupied by fronts also varies with the seasons, with generally less fronts in summer (Fig.~\ref{fig:ts-climato}d-f).
In the permanent subtropical biome, weak fronts cover on average up to 12\% in spring and drop to 2\% in summer.
In the seasonal subtropical biome, the variation is from 27\% to 13\% for weak fronts, and 8\% to 4\% for strong front.
In the subpolar biome, strong fronts cover between 11\% in summer and 26\% at their peak.
This seasonality is consistent with other estimates that submesoscale activity is greater in winter due to greater mixed-layer thickness compared to summer \citep{callies_2015}, and also consistent with the most recent modelling results by \citet{dong_2020} in another Western Boundary system (the Kuroshio Extension) where they show that the strongest submesoscales occur with a lag of about a month after the mixed layer thickness maximum is reached.
An exception to this seasonal pattern is the greater presence of weak fronts in summer in the subpolar biome (50\% in summer versus 35\% in winter), which may be partly explained by the reduction of the HI over Western Boundary Current fronts in summer, which results in them being counted as weak fronts in summer.

\subsection{Local impact of fronts on Chl\nobreakdash-\emph{a}}

The local impact of fronts on Chl\nobreakdash-\emph{a} is illustrated by the example shown in Fig.~\ref{fig:zoom}, where the highest values of Chl\nobreakdash-\emph{a} are found within the HI contour delimiting fronts.
It should be noted, however, that in this example as in other similar examples, the localization of the highest Chl\nobreakdash-\emph{a} do not perfectly coincide with elevated values of HI;\ they are places where the HI is large and Chl\nobreakdash-\emph{a} is small, and there are also places with elevated patches of Chl\nobreakdash-\emph{a} outside of HI contours.

Nevertheless, it appears that on average, Chl\nobreakdash-\emph{a} is affected by the presence of fronts, and depends on their strength.
In order to measure that effect, we computed for each biome the Chl\nobreakdash-\emph{a} distribution sorted by bins of HI (of width 0.1) for the whole time series (Fig.~\ref{fig:chl-vs-hi}).
For low values of the heterogeneity index, these distributions are representative of background conditions and reflect the expected differences between biomes: the median Chl\nobreakdash-\emph{a} is lowest (\(0.05 mg m^{-3}\)) in the permanent subtropical biome, intermediate in the seasonal subtropical biome (\(0.1 mg m^{-3}\)), and highest in the subpolar biome (\(0.2 mg m^{-3}\)).
The Chl\nobreakdash-\emph{a} variability along the year and within the biome (i.e.\ the width of the distribution, highlighted by grey shading in Fig.~\ref{fig:chl-vs-hi}) is larger moving northwards, because of the higher seasonal variability.

Importantly, in all 3 biomes, Chl\nobreakdash-\emph{a} values increase with HI, and are also more dispersed as HI increases (Fig.~\ref{fig:chl-vs-hi}).
This suggests that the distinction between background, weak and strong fronts is somehow artificial and that the observed changes in Chl\nobreakdash-\emph{a} are overall rather continuously dependent on the value of HI.\@
Nevertheless, our partitioning into background, weak and strong fronts remains meaningful because it enables us to isolate the most permanent fronts from the ephemeral ones, and we will therefore retain it in the following.

\begin{figure*}
  \includegraphics[width=12cm]{ts_climatology.pdf}
  \caption{
    Seasonal impact of fronts on Chl\nobreakdash-\emph{a} in the permanent subtropical biome (1st column), in the seasonal subtropical biome (2nd column) and in the subpolar biome (3rd column).
    (a-b-c) Chl\nobreakdash-\emph{a} median values (top row) over weak fronts (blue), strong fronts (green) and background (red).
    The differences between the curves show the local impact at the scale of fronts.
    (d-e-f) Surface fraction occupied by weak fronts and strong fronts.
    (g-h-i) Global Chl\nobreakdash-\emph{a} surplus due to weak fronts and strong fronts at the scale of the biome.
    The surplus accounts for the local excess and for the number of fronts (see method).
    The plain lines represent the climatological mean, and the envelopes mark the standard deviation over the period 2000--2020.
    Chl\nobreakdash-\emph{a} is more strongly enhanced over strong fronts than over weak fronts, but weak fronts are more numerous than strong fronts, resulting in a Chl\nobreakdash-\emph{a} surplus that can be reversed.
  }%
  \label{fig:ts-climato}
\end{figure*}

Now we examine how the impact of weak and strong fronts varies seasonally in the three biomes, which are characterized by different seasonal variations of Chl\nobreakdash-\emph{a} (Fig.~\ref{fig:ts-climato}).
We first describe these seasonal variations, then examine the impact of fronts over each biome as a whole, and then by latitudinal bands within each biome.

In the permanent subtropical biome (Fig.~\ref{fig:ts-climato}a), the seasonal variations of Chl\nobreakdash-\emph{a} are very modest with a weak peak in winter.
In the seasonal subtropical biome (Fig.~\ref{fig:ts-climato}b), the seasonal variations are well marked, with a minimum in summer, and an increase that starts in fall and peaks in late winter.
In the subpolar biome (Fig.~\ref{fig:ts-climato}c), there is a marked bloom in spring with a peak in Chl\nobreakdash-\emph{a} in April, followed by an autumn bloom albeit with a smaller magnitude.
These different phenologies are well documented and largely explained by the differences in the seasonal cycle of the mixed-layer, and the relative depths of the winter mixed-layer and the nutricline (see for instance \citet{levy_2005a} for a description of the drivers of these three production regimes in similar biomes of the Northeast Atlantic).
In the permanent subtropical biome, the low productivity is due to the fact that winter mixing is not sufficient to provide a substantial convective supply of nutrients; in contrast, in the seasonal subtropical regime, the increase in production in fall starts when the mixed-layer deepens and reaches the nutricline, leading to a fall-winter bloom.
In the subpolar biome, this fall bloom is interrupted in winter when the mixed-layer significantly deepens, diluting cells vertically, and a spring bloom is initiated when the mixed-layer stratifies at the end of winter.

In both subtropical biomes, Chl\nobreakdash-\emph{a} over fronts is systematically larger than in the background, and this throughout the year (Fig.~\ref{fig:ts-climato}a-b).
This increase is very modest over the permanent subtropical biome.
The local increase over weak fronts also remains modest in the seasonal subtropical gyre, but is much larger over strong fronts.
Finally in the subpolar biome (Fig.~\ref{fig:ts-climato}c), Chl\nobreakdash-\emph{a} is significantly higher over fronts from the fall until the peak of the bloom but this difference diminishes as the spring bloom decays, and throughout summer.
These results are very weakly sensitive to the choice of parameters used to compute HI (supplementary Fig.~\ref{fig:ts-sensitivity}).
We can also note that the standard deviation range of the yearly median values (Fig.~\ref{fig:ts-climato}a-c) is smaller than the differences between fronts and background, which further confirms that these differences are robust over 20 years of data, for the three biomes and the two types of fronts.

The strength of the local excess in Chl\nobreakdash-\emph{a} over fronts also depends on latitude.
In the permanent subtropical biome (Fig.~\ref{fig:latbands-s}), the excess is only detectable north of 25°N and remains modest (E<10\%); it reaches its maximum of 10\% at the beginning and end of the production season.
In the seasonal subtropical biome (Fig.~\ref{fig:latbands-i}), the excess is also small in the southern part of the biome (south of 35°N) but strongly increases further north (between 35°N and 45°N) and decreases again going even further North (between 40°N and 45°N).
Moreover, in this biome, the increase is stronger in summer (July-August) compared to winter (December-January).
Finally in the subpolar biome, the magnitude of the local excess diminishes going northward.
It tends to be stronger during winter and during the bloom, and weaker in summer.
In fact in summer, the differences are hardly discernible when averaged over the entire biome (Fig.~\ref{fig:ts-climato}c), but there is an excess Chl\nobreakdash-\emph{a} in the southern part of the biome (\textless45°N), and a slightly deficit in the northern part of the biome (\textgreater45°N) (Fig.~\ref{fig:latbands-n}).

It ensues that the annual mean local excess in Chl\nobreakdash-\emph{a} over fronts has a distinct latitudinal pattern (Fig.\ref{fig:recap}a).
The strongest local increase due to fronts is located in the latitudinal band 35--45°N, where the seasonal subtropical and subpolar biomes meet.
The excess is two to three times larger over fronts North of the Gulf stream (i.e.\ in the subpolar biome) than South of it (i.e.\ in the seasonal subtropical biome).
Overall, the annual mean local excess over weak fronts varies between 0 and +30\%, and between 15\% and +60\% over strong fronts.

\begin{figure*}
  \includegraphics[width=12cm]{ts_latbands_S.pdf}
  \caption{
    Permanent subtropical biome: local impact of fronts on Chl\nobreakdash-\emph{a} by range of latitudes in the biome.
    (a-c-e) Chl\nobreakdash-\emph{a} median values over weak fronts (blue) and background (red), (b-d-f)  corresponding local excess of Chl\nobreakdash-\emph{a} in weak fronts computed as the relative difference of Chl\nobreakdash-\emph{a} in fronts and in the background.
    The plain lines represent the climatological mean, and the envelopes mark the standard deviation over the period 2000--2020.
    The excess increases from south to north.
  }%
  \label{fig:latbands-s}
\end{figure*}

\begin{figure*}
  \includegraphics[width=12cm]{ts_latbands_I.pdf}
  \caption{
    Seasonal subtropical biome: local impact of fronts on Chl\nobreakdash-\emph{a}  by range of latitudes in the biome.
    (a-c-e) Chl\nobreakdash-\emph{a} median values over weak fronts (blue), strong fronts (green) and background (red), (b-d-f)  corresponding local excess of Chl\nobreakdash-\emph{a} in weak and strong fronts computed as the relative difference of Chl\nobreakdash-\emph{a} in fronts and in the background.
    The plain lines represent the climatological mean, and the envelopes mark the standard deviation over the period 2000--2020.
    The excess is maximum at mid-latitudes.
  }%
  \label{fig:latbands-i}
\end{figure*}

\begin{figure*}
  \includegraphics[width=12cm]{ts_latbands_N.pdf}
  \caption{
    Subpolar biome: local impact of fronts on Chl\nobreakdash-\emph{a}  by range of latitudes in the biome.
    (a-c-e) Chl\nobreakdash-\emph{a} median values over weak fronts (blue), strong fronts (green) and background (red), (b-d-f)  corresponding local excess of Chl\nobreakdash-\emph{a} in weak and strong fronts computed as the relative difference of Chl\nobreakdash-\emph{a} in fronts and in the background.
    The plain lines represent the climatological mean, and the envelopes mark the standard deviation over the period 2000--2020.
    The excess decreases from south to north.
  }%
  \label{fig:latbands-n}
\end{figure*}

\subsection{Biome-scale impact of fronts on Chl\nobreakdash-\emph{a}}

Within each biome, the surplus Chl\nobreakdash-\emph{a} due to the presence of fronts accounts both for the relative increase of Chl\nobreakdash-\emph{a} over fronts and for the relative area covered by fronts.
In the permanent subtropical biome, the surplus due to weak fronts oscillates between a maximum of 3\%, and a minimum of zero in summer when the coverage of fronts is the lowest (Fig.~\ref{fig:ts-climato}g).
The magnitude of the surplus is larger in the seasonal subtropical biome where it reaches 7\% in May for weak fronts (Fig.~\ref{fig:ts-climato}h).
We can note that the surplus due to strong fronts is much weaker despite a much stronger local impact of strong fronts (Fig.~\ref{fig:ts-climato}b) due to the small surface area covered by strong fronts (Fig.~\ref{fig:ts-climato}e).
The largest surplus is found in the subpolar biome with maximum values of 12\% and due to strong fronts in March.
In contrast to the seasonal subtropical biome, in the subpolar biome the surplus associated to strong fronts is larger than the surplus associated to weak fronts.
We can also note a deficit of Chl\nobreakdash-\emph{a} due to fronts in summer (negative surplus, Fig.~\ref{fig:ts-climato}i) due to the negative excess in the northern part of the subpolar biome (Fig.~\ref{fig:latbands-n}b-d).

Overall, the annual mean Chl\nobreakdash-\emph{a} surplus due to fronts is very modest (Fig.\ref{fig:recap}b).
All fronts added, the surplus is of the order of 1\% for the permanent subtropical biome and 6\% for the seasonal subtropical and subpolar biomes, with contributions from weak and strong fronts which have similar magnitudes.
Therefore, there is roughly 5\% more Chl\nobreakdash-\emph{a} in the Gulf Stream region than there would be in the absence of fronts.

\begin{figure*}
  \includegraphics[width=12cm]{recap.pdf}
  \caption{
    (a) Annual mean local Chl\nobreakdash-\emph{a}  excess over fronts (in \%), sorted by latitudinal band (x-axis),  by biome (shape of symbol) and by front type (weak fronts in blue, strong fronts in green).
    (b) Annual mean global surplus of Chl\nobreakdash-\emph{a} (in \%) for each biome, sorted by front type.
  }%
  \label{fig:recap}
\end{figure*}

\subsection{Bloom timing in the subpolar biome}

Another strong impact of fronts is the earlier onset of the bloom over fronts in the subpolar biome (Fig.~\ref{fig:ts-climato}c).
The spring bloom onset propagates from South to North in the biome, starting in early April at 35°N and in late June at 55°N (Fig.~\ref{fig:latbands-n}).
The bloom onsets earlier over fronts in each latitudinal band (Fig.~\ref{fig:latbands-n}).
To quantify the lag in bloom onset day over fronts, we estimated bloom onset days for each year and within each latitudinal band, over the background and over fronts (Fig.~\ref{fig:bloom}).
Our estimates are based on averaged statistics over Eulerian time series, assuming that the bloom evolves coherently in the background (resp.
over fronts) within each latitudinal bands in the subpolar biome.
Thus we are assuming that front and non front pixels can be pooled apart to follow the bloom evolution over the two contrasting environments.
This assumption is suggested by high-resolution models of the bloom \citep[e.g.][]{levy_2005a, karleskind_2011}, but it is imperfect as the bloom evolves along Lagrangian trajectories.
Nevertheless we found very consistent results with this approach.
In all latitudinal bands, we found that the bloom onset occurs one week earlier in weak fronts than in the background (by \( -6.7 \pm 1.1 \) days) and two weeks earlier in strong fronts (by \( -13.5 \pm 1.5 \) days).
There is a large spread in bloom onset dates in the 20 years of data, due to the very intermittent nature of the bloom onset \citep{keerthi_2021} which makes it difficult to detect with precision during certain years.
Furthermore, in many cases no difference in bloom onset or duration could be detected between the fronts and the background (dots aligned on the diagonal in Fig.~\ref{fig:bloom}).
Nevertheless, for individual years, delays larger than one months could occur.

\begin{figure}
  \includegraphics[width=8.3cm]{bloom.pdf}
  \caption{
    Subpolar biome. Comparison of bloom onset dates (in day of year) in the background (x-axis) and over fronts (y-axis), sorted by strength of fronts (shape of symbol), and latitudinal band (color).
    The line \(y=x\) is plotted in black.
    The distance between the black line and the dotted (resp.\ dashed) grey line is the measure of the average difference between weak (resp.\ strong) fronts and background.
    The bloom onset day propagates from south to north and starts earlier over fronts at all latitudes in the subpolar biome.
  }%
  \label{fig:bloom}
\end{figure}

\section{Discussion}

Our analyses of surface satellite data over the Gulf Stream extension region, based on the computation of an heterogeneity index HI, allowed us to show a substantial local increase of Chl\nobreakdash-\emph{a} concentrations over SST fronts compared to background levels, to detect earlier blooms by one to two weeks over fronts, and to quantify that the global effect of fronts on Chl\nobreakdash-\emph{a} concentration at the scale of the region was less than 5\%.
The background levels in this region are very contrasted seasonally and geographically, with a productive and highly seasonal subpolar biome North of the Gulf Stream, a more steady oligotrophic permanent subtropical biome to the South, and an intermediate situation in between the two, where a seasonal subtropical biome prevails.
The main results above hold for these three contrasted biomes, although with different intensities, which also depend on the strength of HI.\@

\subsection{Caveats}

The level 4 SST product used in this study has the advantage to be readily available on download platforms (here CMEMS) at a reasonably high spatial resolution (4km), avoiding the need to regrid as was done in \citet{liu_2016} who used 1km resolution L2 MODIS-aqua data.
It also has an excellent spatial coverage (e.g.\ Fig.~\ref{fig:zone-separation}) as it includes merged data from several sensors, but there is a trade-off between coverage and resolution.
We have performed initial tests to investigate the differences in using 1km and 4km resolution SST data, which convinced us that the use of 4km resolution data was appropriate (not shown), particularly since the heterogeneity index HI is computed here over boxes of 30km \texttimes\ 30km.
Nevertheless a more in-depth study of the sensitivity of our results to the resolution of the satellite products could be carried out in the future.

Another caveat of this level 4 product is that the spatial interpolation performed to merge data from several sensors smooths out the finer features, particularly when some of the data are obstructed by clouds.
Here we somehow avoided these smoothed areas by using only cloud-free Chl\nobreakdash-\emph{a} pixels.
Nevertheless, a bias remains in that there may be a positive correlation between areas with fronts and the presence of clouds.
This is the case over the Gulf Stream jet, where dramatic surface temperature gradients are found, and constant clouds are detected over the front.
Similar effects can be expected over smaller, short-lived fronts, but probably on a smaller scale.

Moreover, our assessment of the effect of fronts on phytoplankton, based on surface Chl\nobreakdash-\emph{a}, is probably a lower estimate given that the biological signal due to the upwelling of nutrients at fronts often does not reach the surface and is more intense at sub-surface \citep{mourino_2004, ruiz_2019}.

Finally, the ratio of Chl\nobreakdash-\emph{a} to total phytoplankton biomass in carbon, Chl\nobreakdash-\emph{a}:C, changes under varying environmental conditions and community changes \citep{behrenfeld_2015, halsey_2015, inomura_2022}.
Diatoms exhibit higher Chl\nobreakdash-\emph{a}:C ratios and are more prevalent in fronts and thus would tend to make our biomass surplus estimation overestimated \citep{treguer_2018}.
This uncertainty could be restricted by taking advantage of recent advances in synoptic estimations of the phytoplanktonic functional types concentrations \citep{elhourany_2019}.

\subsection{Local impact of fronts on Chl\nobreakdash-\emph{a}}

With these caveats in mind, we find that the degree of local Chl\nobreakdash-\emph{a} increase at fronts varied seasonally, but mostly varied from one biome to another, with an intensity which was weaker in the more oligotrophic region, stronger between 35--45°N, and intermediate in the subpolar biome (Fig.~\ref{fig:recap}a).
Moreover, the local excess of Chl\nobreakdash-\emph{a} was always significantly larger over strong fronts than over weak fronts.
The increase in Chl\nobreakdash-\emph{a} with increasing front strength (i.e.\ with increasing HI, Fig.~\ref{fig:chl-vs-hi}) is consistent with the hypothesis that phytoplankton production is enhanced at fronts by a submesoscale vertical flux of nutrients, and that this flux is stronger the stronger the front is.
On the other hand, the larger dispersion in the Chl\nobreakdash-\emph{a} distribution with increasing HI reflects the fact that not all fronts are equally efficient.

Co-occurrence between frontal vertical velocities (or divergence) and enhanced Chl\nobreakdash-\emph{a} has been observed over specific fronts in the North Atlantic \citep{mourino_2004, allen_2005, lehahn_2007}.
The only study that has statistically connected enhanced Chl\nobreakdash-\emph{a} with the presence of temperature front was conducted in the North Pacific subtropical gyre \citep{liu_2016}, which shares characteristics with the permanent subtropical biome examined here.
Our results thus extend those of \citet{liu_2016} to a region with stronger biological contrasts and phenologies.

A key factor determining the magnitude of the local Chl\nobreakdash-\emph{a} response to frontal dynamics is the magnitude of the nutrient fluxes, which itself depends on the magnitude of the vertical velocities, of their depth penetration, and of the depth of the nutricline.
The nutricline depth shows a sharp latitudinal gradient within this region, from 150m depth at 25°N to 50 m at 50°N \citep{romera-castillo_2016}.
This explains the maximum magnitude of the Chl\nobreakdash-\emph{a} response at the northern edge of the subtropical gyre, where the lack of nutrients is more severely controlling phytoplankton abundance than further north, and where the nutricline is closer to the surface than further south.

Moreover, vertical velocities associated with ephemeral fronts, often confined to the mixed layer, are likely to be a less efficient nutrient flux pathway to the euphotic zone from the interior than deep, dynamic, persistent fronts extending well below the mixed layer \citep{levy_2018}.
The contrasting impacts of deep and shallow fronts are striking in models \citep{levy_2012}, but are difficult to quantify from a small number of in situ observations.
Here we observed that the magnitude of the Chl\nobreakdash-\emph{a} response over fronts increased with the strength of the heterogeneity index HI (Fig.~\ref{fig:chl-vs-hi}).
In other words, strong fronts, characterized by high values of HI (\(\mathrm{HI} > 10\)), led to a stronger increase in Chl\nobreakdash-\emph{a} values than weak fronts, characterized by intermediate values of HI (\(5 < \mathrm{HI} < 10\)).

Finally, an important outcome of this study is that, contrary to what is generally thought, the impact of fronts is stronger in bloom regimes than in oligotrophic regimes.
In the subpolar biome, the Chl\nobreakdash-\emph{a}  excess over fronts reaches 150\% during the bloom and 50\% in summer (Fig.~\ref{fig:latbands-n}), while in the permanent subtropical biome it never exceeds  10\% (Fig.~\ref{fig:latbands-s}).
We should note that this last number is lower than that find by \citet{liu_2016} in the permanent subtropical biome of the North Pacific, possibly because the higher resolution of the product that they have used, as discussed earlier.
The enhancement of the spring bloom by submesoscale processes observed here was recently also put forward in a modelling study by \citet{simoes-sousa_2022}.

\subsection{Permanent and ephemeral fronts}

The above results are suggestive that the heterogeneity index could be used as a way to discriminate between permanent (and deep) fronts, and ephemeral (and shallower) fronts.
The localization and frequency of strong and weak fronts is consistent with this hypothesis.
Weak fronts are much more frequent than strong fronts, as we expect from ephemeral sub-mesoscale fronts compared with permanent fronts (Fig.~\ref{fig:frt-occurrence}).
In addition, the localization of strong fronts coincide with the position of the Gulf Stream.
Another element that supports this hypothesis is the scale over which the HI is computed (30km) which gives a strong weight to SST heterogeneities associated with large contrasts which is the case across the Gulf Stream.
Of course, more direct evidence linking the penetration of fronts with the intensity of the heterogeneity index would be needed to confirm the association.

\subsection{Biome-scale impact of fronts on Chl\nobreakdash-\emph{a}}

The categorization of fronts based on HI has allowed us to quantify the respective contribution of two types of fronts on the regional Chl\nobreakdash-\emph{a} budget (Fig.~\ref{fig:recap}b).
Weak fronts lead to a local Chl\nobreakdash-\emph{a} enhancement which is weaker than strong front, in general, but because they are also more frequent than strong fronts, depending on the biome and seasons, they contribute equally to the regional Chl\nobreakdash-\emph{a} budget as strong fronts.
There is also some degree of seasonality in this small surplus of Chl\nobreakdash-\emph{a} attributed to fronts, which heavily depends on the region of interest (Fig.~\ref{fig:ts-climato}).
As predicted by theory and noted by previous studies, sub-mesoscale fronts --- which are confined to the mixed-layer --- are less abundant in summer when mixed-layers are shallower.
In the south zone, this leads to an overall weaker effect of fronts in summer (near 0\%) relative to the rest of the year (less than 3\% average), but in the jet area, it is compensated by a larger intensity of the increase in Chl\nobreakdash-\emph{a} in summer leading to a Chl\nobreakdash-\emph{a} surplus in summer (7\% for weak fronts) which is much larger than in winter (1\%).
In the north, the situation is quite different with an impact of fronts close to zero during the spring bloom, negative in summer as vertical velocities at fronts are also capable of sinking the surface bloom \citep{levy_2018}, and maximal in autumn and winter.

Besides these small spatial and temporal variations in amplitude, a key result of this study is that despite strong local impact of fronts, their overall contribution at large-scale remains small, a few percent at most, and of the order of 5\% for the entire region.
Nevertheless, this result should be considered as a lower bound, first because increases in Chl\nobreakdash-\emph{a} at fronts are often stronger at subsurface than at the surface, and second because in a region characterized by strong gradients like this one, additional nutrient fluxes due to frontal activity might not necessarily lead to local anomalies in Chl\nobreakdash-\emph{a}, but could also be hidden by the large-scale gradient.

\subsection{Earlier blooms over fronts}

Another key result of this study is the detection of earlier blooms over fronts than over background conditions in the north of the Gulf Stream jet.
Several field and modeling studies have shown that frontal dynamics, by tilting existing horizontal density gradients, increase the vertical stratification of surface mixed layers \citep{taylor_2011} and the residence time of phytoplankton in the euphotic zone, leading to early local phytoplankton blooms compared to surrounding areas.
However, while the increased stratification over fronts can be directly observed in situ \citep{karleskind_2011, mahadevan_2012}, how it affects the timing of the bloom has so far been quantified with numerical models, due to the difficulty in tracking the bloom evolution over fronts which themselves evolve over time \citep{levy_2000, karleskind_2011, mahadevan_2012}.
We provide here the first observational evidence of the early onset of blooms over fronts.
Moreover, our estimate leads to smaller values (earlier blooms by one to two weeks) than previously estimated from models (20--30 days by \citet{mahadevan_2012}).
This effect alone is unlikely to affect productivity budget, but may impact phytoplankton competition at the onset of the bloom season.
The method that we used to quantify differences in bloom timing over fronts and background is based on the time evolution of an eulerian quantity, the Chl\nobreakdash-\emph{a} median over latitudinal bands, whereas the bloom evolves along lagrangian trajectories.
Considering a rather small area, as we have done here, is a way of overcoming the difficulty of following the temporal evolution on fronts whose life history is too complex to be captured and shorter than the bloom itself.
It also limits the impact that the northward propagation of the bloom could have on the temporal assessment.
It should also be noted that it is inherently difficult to pinpoint the precise onset and end days of a bloom, as the spring bloom shows large intraseasonal variability in its characteristics; its beginning can be more or less sudden, and is often made of multiple peaks \citep{keerthi_2020}.

\conclusions{}

The Gulf stream extension region is a region of strong biological contrasts and particularly strong frontal activity of the world's ocean, undergoing rapid warming which strongly affect fisheries \citep{pershing_2015, neto_2021}.
Quantifying the impact of fronts on phytoplankton there is thus particularly relevant, and we expected to detect a large impact.
The use of 20 years of satellite data of SST to detect fronts and of surface Chl\nobreakdash-\emph{a} to compute anomalies over the front allowed us to provide a robust assessment of this impact.
We found three main results.
First, that the regional increase in surface phytoplankton due to fronts much weaker than we expected, 5\% at most; second that nutrient supplies at fronts enhanced the spring bloom two to three three times more than they enhanced oligotrophic regions; and third, that the spring bloom onset was earlier over fronts by one to two weeks, which we already knew from models \citep{karleskind_2011, mahadevan_2012} but for which we had no direct evidence nor sound quantification.

Although limited to the Gulf Stream region, this study provides a well-tested methodology that could enable the study of the links between small-scale ocean physics and phytoplankton response in other regions of the global ocean.
In addition, these results on the importance of fronts for phytoplankton biomass and phenology could also be used to evaluate models coupling ocean physics and phytoplankton at high spatial resolution, or to test parameterizations representing the effect of small scales on phytoplankton production in coarser resolution models.
Finally, the combination of these observation-based results with theoretical arguments and well-assessed models should also allow us to better constrain the response of phytoplankton production to climate change \citep{couespel_2021}, which still has very large uncertainties as shown by the latest set of Earth system models \citep{kwiatkowski_2020}.

\codeavailability{%
    All the scripts needed to reproduce our results, as well as the data necessary to generate the figures in this manuscript are available at \cite{haeck_2022_zenodo}.
}

\appendixfigures{}

\begin{figure*}
 \includegraphics[width=12cm]{ts_sensitivity.pdf}
 \caption{
   Climatological mean of Chl\nobreakdash-\emph{a} median values (top row) over weak fronts (blue), strong fronts (green) and background (red), surface fraction occupied by weak fronts and strong fronts (middle row), and global Chl\nobreakdash-\emph{a} excess due to weak and strong fronts (bottom row).
   Each line represent a set of parameter with the bolder line indicating the retained set of parameters.
   The tested rolling window sizes are 20km, 30km and 40km.
   Different normalization coefficients are tested for a 30km window size: double the variance, double the bimodality, and double the skewness.
 }%
 \label{fig:ts-sensitivity}
\end{figure*}

\authorcontribution{%
ML, LB and CH conceived the study. CH conceived the methodology and performed the analysis. ML and CH wrote the paper. All authors contributed to the analysis and discussion of the results.
}

\competinginterests{%
The authors declare that they have no conflict of interest.
}

\begin{acknowledgements}
CH benefited from a PhD scholarship by ENS.\@ The project was supported by TOSCA CNES and by the ENS CHANEL chair.
We thank Daniele Iudicone, Francesco d'Ovidio, Sakina-Dorothée Ayata, and Amala Mahadevan for the useful discussions which helped to refine our methodology. We thank Xioa Liu for helping us reproduce their work.

This study has been conducted using E.U. Copernicus Marine Service Information \citep[datasets used:][]{chl, sst}.

GlobColour data (https://globcolour.info) used in this study has been developed, validated, and distributed by ACRI-ST, France.
\end{acknowledgements}

\bibliography{resources/references}

\end{document}

### 2023-02-21 tex/article.tex
Add gls for Chl

@@
 % \begin{keypoints}
-% \item Over SST fronts in the Gulf Stream region Chlorophyll\nobreakdash-\emph{a} is enhanced by up to a factor two and the bloom onsets earlier by up to two weeks.
+% \item Over SST fronts in the Gulf Stream region al{chl} is enhanced by up to a factor two and the bloom onsets earlier by up to two weeks.
 % \item The enhancement intensity increases significantly with the strength of the front.
-% \item The net contribution of fronts to Chlorophyll\nobreakdash-\emph{a} enhancement over the Gulf Stream region is less than 5\%.
+% \item The net contribution of fronts to al{chl} enhancement over the Gulf Stream region is less than 5\%.
 % \end{keypoints}
@@
 However observation of these biophysical interactions through satellite imagery have been scarce, despite the opportunity to quantify them at synoptic scales.
-Here we used twenty years of SST and Chlorophyll\nobreakdash-\emph{a} satellite data in a large region surrounding the Gulf Stream to quantify the impact of fronts on phytoplankton in contrasting regimes, from oligotrophy to bloom, and throughout the year.
+Here we used twenty years of SST and al{chl} satellite data in a large region surrounding the Gulf Stream to quantify the impact of fronts on phytoplankton in contrasting regimes, from oligotrophy to bloom, and throughout the year.
 We computed an heterogeneity index HI from SST, and used it to sort fronts into weak and strong fronts based on HI thresholds.
 We observed that the localization of strong fronts corresponded to western boundary current fronts, and weak fronts to more ephemeral submesoscale fronts.
-We compared Chlorophyll\nobreakdash-\emph{a} distributions over strong fronts, weak fronts and outside of fronts.
-We assessed three metrics, the local enhancement of Chlorophyll\nobreakdash-\emph{a} over fronts, the global enhancement of Chlorophyll\nobreakdash-\emph{a} due to fronts at the scale of the region, and the lag in spring bloom onset due to fronts.
-We found that weak fronts lead to a local enhancement of Chlorophyll\nobreakdash-\emph{a} weaker than strong fronts, but because they are also more frequent they contribute equally to the regional Chlorophyll\nobreakdash-\emph{a} budget.
-We also find the the local enhancement of Chlorophyll\nobreakdash-\emph{a} was two to three times larger for the spring bloom than in the oligotrophic subtropical gyre.
+We compared al{chl} distributions over strong fronts, weak fronts and outside of fronts.
+We assessed three metrics, the local enhancement of al{chl} over fronts, the global enhancement of \al{chl} due to fronts at the scale of the region, and the lag in spring bloom onset due to fronts.
+We found that weak fronts lead to a local enhancement of al{chl} weaker than strong fronts, but because they are also more frequent they contribute equally to the regional \al{chl} budget.
+We also find the the local enhancement of al{chl} was two to three times larger for the spring bloom than in the oligotrophic subtropical gyre.
 We also provide observational evidence that blooms start earlier over fronts, by one to two weeks.
@@
 \end{abstract}
-
-%\copyrightstatement{TEXT} %% This section is optional and can be used for copyright transfers.
 
@@
 Indeed, as most fronts form, move and dissipate continuously on time scales of days to weeks, they are particularly difficult to sample, and this limitation is reinforced by the fact that only a limited number of fronts can be observed with in situ field observations.
-Thus satellite-derived estimates of Chlorophyll\nobreakdash-\emph{a} (hereafter Chl\nobreakdash-\emph{a}) although limited to the surface and an imperfect proxy for phytoplankton biomass, are the only data that allow to track the impact of fronts synoptically over large areas.
-A first attempt to assess the contribution of fine scales to regional satellite Chl\nobreakdash-\emph{a} budgets was based on a geostatistical analysis derived from data at 9km resolution \citep{doney_2003}, extended later in \citet{glover_2018}, with which they examined the change in spatial variance with distance.
+Thus satellite-derived estimates of al{chl} (hereafter \as{chl}) although limited to the surface and an imperfect proxy for phytoplankton biomass, are the only data that allow to track the impact of fronts synoptically over large areas.
+A first attempt to assess the contribution of fine scales to regional satellite \as{chl} budgets was based on a geostatistical analysis derived from data at 9km resolution \citep{doney_2003}, extended later in \citet{glover_2018}, with which they examined the change in spatial variance with distance.
 This methodology was too coarse to reveal the impact of submesoscales but confirmed the important role of mesoscale eddies in stirring large scale gradients of phytoplankton abundance.
 The role of submesoscales has been assessed with three different methods.
-\citet{guo_2019} combined ocean color data with altimetry and drifting floats, and estimated that, over subtropical gyres of the global ocean, the respective contributions of mesoscales and submesoscales to high Chl\nobreakdash-\emph{a} anomalies were comparable in magnitude.
-\citet{keerthi_2022} proposed an approach based on deconvolution of local Chl\nobreakdash-\emph{a} time series into different timescales; they observed that sub-seasonal time scales contributed roughly 30\% of the total satellite Chl\nobreakdash-\emph{a} variance and were associated with small (\textless\ 100km) spacial scales.
+\citet{guo_2019} combined ocean color data with altimetry and drifting floats, and estimated that, over subtropical gyres of the global ocean, the respective contributions of mesoscales and submesoscales to high \as{chl} anomalies were comparable in magnitude.
+\citet{keerthi_2022} proposed an approach based on deconvolution of local \as{chl} time series into different timescales; they observed that sub-seasonal time scales contributed roughly 30\% of the total satellite \as{chl} variance and were associated with small (\textless\ 100km) spacial scales.
 Finally, the most quantitative approach was proposed by \citet{liu_2016}, which they applied to the North Pacific Subtropical Gyre.
 They detected sea-surface temperature (SST) fronts by computing an index that measures the local heterogeneity of the SST field from satellite SST data.
-This allowed them to compare satellite Chl\nobreakdash-\emph{a} values over areas impacted by fronts (characterized by a large value of the heterogeneity index) with values over areas that were not impacted.
-They found that the increase in Chl\nobreakdash-\emph{a} over the fronts was negligible in summer but reached almost 40\% in winter.
+This allowed them to compare satellite \as{chl} values over areas impacted by fronts (characterized by a large value of the heterogeneity index) with values over areas that were not impacted.
+They found that the increase in \as{chl} over the fronts was negligible in summer but reached almost 40\% in winter.
 
-Here we built on this last approach, and quantify the excess Chl\nobreakdash-\emph{a} due to the presence of fronts at the scale of biomes.
-This more global quantification will depend on several factors, since the local contribution of fronts to Chl\nobreakdash-\emph{a} depends on many factors.
+Here we built on this last approach, and quantify the excess \as{chl} due to the presence of fronts at the scale of biomes.
+This more global quantification will depend on several factors, since the local contribution of fronts to \as{chl} depends on many factors.
 First it depends on how efficient fronts are at supplying nutrients, which itself depends on how deep the fronts reach into the nutricline, and of the seasonality of this supply.
@@
 
-Thus, more precisely, our intention is to explore and quantify how the contribution of fronts to biome-scale Chl\nobreakdash-\emph{a} varies in three contrasted biomes, ranging from subtropical to subpolar, varies along the year, and varies with the occurrence and strength of fronts.
+Thus, more precisely, our intention is to explore and quantify how the contribution of fronts to biome-scale \as{chl} varies in three contrasted biomes, ranging from subtropical to subpolar, varies along the year, and varies with the occurrence and strength of fronts.
 We focus our analysis on the North-Atlantic region surrounding the Gulf Stream, where multiple biomes and fronts of different strengths are found in a limited geographical area \citep{bock_2022} with strong seasonality.
@@
 But there are also more ephemeral and weaker fronts, created by mesoscale strain that are continuously forming at more random locations \citep{drushka_2019, sanchez-rios_2020}.
-We use satellite data of Chl\nobreakdash-\emph{a} and SST, and extend on the approach of \citet{liu_2016}, to distinguish between persistent and ephemeral fronts.
-We evaluate the impact of both types of fronts on Chl\nobreakdash-\emph{a} on the basis of three indicators, the excess (or deficit) Chl\nobreakdash-\emph{a} over fronts at the local scale of the front, the surplus Chl\nobreakdash-\emph{a} attributable to fronts at the scale of regional biomes, and the change in the timing of the Chl\nobreakdash-\emph{a} spring bloom over fronts.
+We use satellite data of \as{chl} and SST, and extend on the approach of \citet{liu_2016}, to distinguish between persistent and ephemeral fronts.
+We evaluate the impact of both types of fronts on \as{chl} on the basis of three indicators, the excess (or deficit) \as{chl} over fronts at the local scale of the front, the surplus \as{chl} attributable to fronts at the scale of regional biomes, and the change in the timing of the \as{chl} spring bloom over fronts.
 
@@
 
-Our approach combines daily satellite SST data, which are used to detect fronts and sort them by their strength, with daily satellite surface Chl\nobreakdash-\emph{a}, from which we derive anomalies over fronts.
+Our approach combines daily satellite SST data, which are used to detect fronts and sort them by their strength, with daily satellite surface \as{chl}, from which we derive anomalies over fronts.
 Our region of interest is the North Atlantic from 15°N to 55°N, and from 40°W to the North American shelf break (Fig.~\ref{fig:zone-separation}).
@@
 
-For Chl\nobreakdash-\emph{a}, we used the L3 product distributed by ACRI-ST over the period 2000--2020, generated by Copernicus-GlobColour, constructed with data from different sensors (SeaWIFS, MODIS Aqua \& Terra, MERIS, VIIRS-SNPP \& JPSS1, OLCI-S3A \& S3B) merged and reprocessed, available daily at 4km resolution \citep{chl}.
+For \as{chl}, we used the L3 product distributed by ACRI-ST over the period 2000--2020, generated by Copernicus-GlobColour, constructed with data from different sensors (SeaWIFS, MODIS Aqua \& Terra, MERIS, VIIRS-SNPP \& JPSS1, OLCI-S3A \& S3B) merged and reprocessed, available daily at 4km resolution \citep{chl}.
 
@@
 The three biomes in our domain correspond to well known production regimes which have been described previously, although sometimes with different names.
-The region is characterized by the presence of a large-scale north-south gradient in Chl\nobreakdash-\emph{a}.
+The region is characterized by the presence of a large-scale north-south gradient in \as{chl}.
 All pixels where water depth is less than 1500m (red isobath in Fig.~\ref{fig:zone-separation}) are masked to exclude the continental shelf.
 
-The permanently oligotrophic regime to the south of our study area, characterized by warm waters and low Chl\nobreakdash-\emph{a} (Fig.~\ref{fig:zone-separation}), is known as the subtropical gyre permanently stratified biome \citep{sarmiento_2004} or permanent deep Chl\nobreakdash-\emph{a} maximum biome \citep{bock_2022}.
-Their is no clear physical boundary to the northern limit of this permanent subtropical biome, so we have chosen the latitudinal limit of 32°N to delineate it, which roughly corresponds to the \(0.1 mg m^{-3}\) Chl\nobreakdash-\emph{a} isocontour in annual mean Chl\nobreakdash-\emph{a}.
+The permanently oligotrophic regime to the south of our study area, characterized by warm waters and low \as{chl} (Fig.~\ref{fig:zone-separation}), is known as the subtropical gyre permanently stratified biome \citep{sarmiento_2004} or permanent deep \as{chl} maximum biome \citep{bock_2022}.
+Their is no clear physical boundary to the northern limit of this permanent subtropical biome, so we have chosen the latitudinal limit of 32°N to delineate it, which roughly corresponds to the \(0.1 mg m^{-3}\) \as{chl} isocontour in annual mean \as{chl}.
 
-North of 32°N, the seasonal subtropical biome is also mainly oligotrophic, with intermediate levels of Chl\nobreakdash-\emph{a} and temperature, and characterized by slightly increased productivity in winter.
+North of 32°N, the seasonal subtropical biome is also mainly oligotrophic, with intermediate levels of \as{chl} and temperature, and characterized by slightly increased productivity in winter.
 This second biome is known as the subtropical gyre seasonally stratified biome \citep{sarmiento_2004}.
@@
 Then, the threshold temperature time series is median filtered over an 8-day window to eliminate spurious detection anomalies.
-This separation method ensures quasi-unimodal Chl\nobreakdash-\emph{a} distributions within each biome (Fig.~\ref{fig:zone-separation}d).
+This separation method ensures quasi-unimodal \as{chl} distributions within each biome (Fig.~\ref{fig:zone-separation}d).
 
@@
     Delimitation of the three biomes in the Gulf stream extension region: the Permanent Subtropical Biome (PSB, south of the dashed line at 32°N), the Seasonal Subtropical Biome (SSB, between 32°N and the meandering Gulf stream northern wall on that day marked with the black contour), and the Subpolar Biome (PB, north of the Gulf stream northern wall).
-    (a) SST and (b) Chl\nobreakdash-\emph{a} snapshots on the 22 April 2007 (with data masked by clouds in white), (c) SST and (d) Chl\nobreakdash-\emph{a}  distribution within each biome for the same day (PB:\@blue, SSB:\@yellow, PSB:\@red).
+    (a) SST and (b) \as{chl} snapshots on the 22 April 2007 (with data masked by clouds in white), (c) SST and (d) \as{chl}  distribution within each biome for the same day (PB:\@blue, SSB:\@yellow, PSB:\@red).
     The black line in (c) shows the SST threshold value detected to delimit the Gulf Stream northern wall (see methods section).
@@
   \caption{
-    The SST, Chl\nobreakdash-\emph{a}, and heterogeneity index (HI) of a front on the 7 July 2007.
+    The SST, \as{chl}, and heterogeneity index (HI) of a front on the 7 July 2007.
     The plain and dashed contours correspond to HI values of 5 and 10.
     This front is categorized as weak.
-    Chl\nobreakdash-\emph{a} are elevated inside the front.
+    \as{chl} are elevated inside the front.
   }%
@@
 
-\subsection{Quantification of the impact of fronts on Chl\nobreakdash-\emph{a}}
+\subsection{Quantification of the impact of fronts on \as{chl}}
 
-We used three metrics to quantify the impact of fronts on Chl\nobreakdash-\emph{a}, the excess Chl\nobreakdash-\emph{a}  E for the local scale (scale of fronts), the surplus Chl\nobreakdash-\emph{a}  S for the global scale (scale of biomes) and the lag in onset day L for the bloom timing.
+We used three metrics to quantify the impact of fronts on \as{chl}, the excess \as{chl}  E for the local scale (scale of fronts), the surplus \as{chl}  S for the global scale (scale of biomes) and the lag in onset day L for the bloom timing.
 
-In order to quantify how Chl\nobreakdash-\emph{a} is affected by fronts at the local scale, the metrics E is based on the comparison between the distributions of Chl\nobreakdash-\emph{a} over fronts and the distributions of Chl\nobreakdash-\emph{a} outside of fronts.
+In order to quantify how \as{chl} is affected by fronts at the local scale, the metrics E is based on the comparison between the distributions of \as{chl} over fronts and the distributions of \as{chl} outside of fronts.
 Distributions were computed over 8-day windows to limit the influence of particularly cloudy days.
-They were computed within each biome, and over latitudinal bands of width 5°, to minimize the influence of the large-scale north south gradient in Chl\nobreakdash-\emph{a}.
+They were computed within each biome, and over latitudinal bands of width 5°, to minimize the influence of the large-scale north south gradient in \as{chl}.
 Distributions were compared in terms of their median value, but using mean values yielded similar results (not shown).
-We defined and computed the local excess Chl\nobreakdash-\emph{a}, E (expressed in per cent), as the median value over fronts minus the median value in the background, divided by the median value in the background, for each distribution.
+We defined and computed the local excess \as{chl}, E (expressed in per cent), as the median value over fronts minus the median value in the background, divided by the median value in the background, for each distribution.
 We repeated this for weak and strong fronts.
 
-To quantify the large-scale impact of fronts on Chl\nobreakdash-\emph{a} at the scale of biomes, we computed the biome surplus of Chl\nobreakdash-\emph{a} which we defined and computed as the relative difference (expressed in per cent) between the mean Chl\nobreakdash-\emph{a} over the entire biome (MT), and the mean Chl\nobreakdash-\emph{a} over the background (MB), \(S = (\mathrm{MT}-\mathrm{MB}) / \mathrm{MB}\).
-Thus the surplus S measures the extra quantity of Chl\nobreakdash-\emph{a} at the scale of the biome (\(\mathrm{MT} - \mathrm{MB}\)), relative to what would be the situation in the absence of fronts (MB), and thus accounts for the local increase over fronts (E), but also for the proportion of fronts in a given biome.
-To better understand the meaning of the surplus, let us consider the simplified case where Chl\nobreakdash-\emph{a} is homogeneously doubled over fronts compared to the background value, i.e.\ when E = 100\%; in that case, the surplus Chl\nobreakdash-\emph{a} is 50\% if there are 50\% of fronts, and is 1\% if there are 1\% of fronts.
+To quantify the large-scale impact of fronts on \as{chl} at the scale of biomes, we computed the biome surplus of \as{chl} which we defined and computed as the relative difference (expressed in per cent) between the mean \as{chl} over the entire biome (MT), and the mean \as{chl} over the background (MB), \(S = (\mathrm{MT}-\mathrm{MB}) / \mathrm{MB}\).
+Thus the surplus S measures the extra quantity of \as{chl} at the scale of the biome (\(\mathrm{MT} - \mathrm{MB}\)), relative to what would be the situation in the absence of fronts (MB), and thus accounts for the local increase over fronts (E), but also for the proportion of fronts in a given biome.
+To better understand the meaning of the surplus, let us consider the simplified case where \as{chl} is homogeneously doubled over fronts compared to the background value, i.e.\ when E = 100\%; in that case, the surplus \as{chl} is 50\% if there are 50\% of fronts, and is 1\% if there are 1\% of fronts.
 Note that the computation of the local excess E is based on median values because it relies on the comparison of distributions, while for the computation of the biome surplus S, we used mean values in order to be conservative.
 
-Finally, the time series of the Chl\nobreakdash-\emph{a} median in the subpolar biome is characterized by a spring bloom, of which we measured the timing (onset date) both in the fronts and in the background.
+Finally, the time series of the \as{chl} median in the subpolar biome is characterized by a spring bloom, of which we measured the timing (onset date) both in the fronts and in the background.
 Because the spring bloom onsets propagates from south to north, these timings were inferred over latitudinal band of width 5°.
-To extract the onset date, we filtered the Chl\nobreakdash-\emph{a} median time series with a low-pass Butterworth filter of order 2 and cutting frequency \(1/20 \textrm{days}^{-1}\).
+To extract the onset date, we filtered the \as{chl} median time series with a low-pass Butterworth filter of order 2 and cutting frequency \(1/20 \textrm{days}^{-1}\).
 The filtered time-series displayed strong variations in their phenology from year to year, but a bloom was always discernible.
 We considered data from February to July, which allowed us to isolate the spring bloom and exclude the autumn bloom.
-First, we detected the maximum value of Chl\nobreakdash-\emph{a} in this time window, then defined the bloom onset as the time of maximum Chl\nobreakdash-\emph{a} derivative prior to the time of maximum Chl\nobreakdash-\emph{a}.
-To estimate the uncertainty in this evaluation, we computed the standard deviation of all days for which the Chl\nobreakdash-\emph{a} derivative was above 90\% of its maximum value.
+First, we detected the maximum value of \as{chl} in this time window, then defined the bloom onset as the time of maximum \as{chl} derivative prior to the time of maximum \as{chl}.
+To estimate the uncertainty in this evaluation, we computed the standard deviation of all days for which the \as{chl} derivative was above 90\% of its maximum value.
 Finally, we averaged the yearly values of lag L in onset days over the 20 years range by computing a weighted average and standard deviation of the difference between values in fronts and in background for each latitudinal band, with the weights equal to the inverse of the standard deviations for each year.
@@
   \caption{
-    Normalized distribution of the Heterogeneity Index (HI, red dashed line) within each biome, and distribution of Chl\nobreakdash-\emph{a} as a function of HI (representing front strength), over the full period 2000--2020.
-    Shown are the median value of the Chl\nobreakdash-\emph{a} distributions (solid black line), and 1st and 3rd quartiles (dashed lines).
+    Normalized distribution of the Heterogeneity Index (HI, red dashed line) within each biome, and distribution of \as{chl} as a function of HI (representing front strength), over the full period 2000--2020.
+    Shown are the median value of the \as{chl} distributions (solid black line), and 1st and 3rd quartiles (dashed lines).
     Note that 0.5\% of pixels have outstanding large HI values and are not included here.
@@
 
-\subsection{Local impact of fronts on Chl\nobreakdash-\emph{a}}
+\subsection{Local impact of fronts on \as{chl}}
 
-The local impact of fronts on Chl\nobreakdash-\emph{a} is illustrated by the example shown in Fig.~\ref{fig:zoom}, where the highest values of Chl\nobreakdash-\emph{a} are found within the HI contour delimiting fronts.
-It should be noted, however, that in this example as in other similar examples, the localization of the highest Chl\nobreakdash-\emph{a} do not perfectly coincide with elevated values of HI;\ they are places where the HI is large and Chl\nobreakdash-\emph{a} is small, and there are also places with elevated patches of Chl\nobreakdash-\emph{a} outside of HI contours.
+The local impact of fronts on \as{chl} is illustrated by the example shown in Fig.~\ref{fig:zoom}, where the highest values of \as{chl} are found within the HI contour delimiting fronts.
+It should be noted, however, that in this example as in other similar examples, the localization of the highest \as{chl} do not perfectly coincide with elevated values of HI;\ they are places where the HI is large and \as{chl} is small, and there are also places with elevated patches of \as{chl} outside of HI contours.
 
-Nevertheless, it appears that on average, Chl\nobreakdash-\emph{a} is affected by the presence of fronts, and depends on their strength.
-In order to measure that effect, we computed for each biome the Chl\nobreakdash-\emph{a} distribution sorted by bins of HI (of width 0.1) for the whole time series (Fig.~\ref{fig:chl-vs-hi}).
-For low values of the heterogeneity index, these distributions are representative of background conditions and reflect the expected differences between biomes: the median Chl\nobreakdash-\emph{a} is lowest (\(0.05 mg m^{-3}\)) in the permanent subtropical biome, intermediate in the seasonal subtropical biome (\(0.1 mg m^{-3}\)), and highest in the subpolar biome (\(0.2 mg m^{-3}\)).
-The Chl\nobreakdash-\emph{a} variability along the year and within the biome (i.e.\ the width of the distribution, highlighted by grey shading in Fig.~\ref{fig:chl-vs-hi}) is larger moving northwards, because of the higher seasonal variability.
+Nevertheless, it appears that on average, \as{chl} is affected by the presence of fronts, and depends on their strength.
+In order to measure that effect, we computed for each biome the \as{chl} distribution sorted by bins of HI (of width 0.1) for the whole time series (Fig.~\ref{fig:chl-vs-hi}).
+For low values of the heterogeneity index, these distributions are representative of background conditions and reflect the expected differences between biomes: the median \as{chl} is lowest (\(0.05 mg m^{-3}\)) in the permanent subtropical biome, intermediate in the seasonal subtropical biome (\(0.1 mg m^{-3}\)), and highest in the subpolar biome (\(0.2 mg m^{-3}\)).
+The \as{chl} variability along the year and within the biome (i.e.\ the width of the distribution, highlighted by grey shading in Fig.~\ref{fig:chl-vs-hi}) is larger moving northwards, because of the higher seasonal variability.
 
-Importantly, in all 3 biomes, Chl\nobreakdash-\emph{a} values increase with HI, and are also more dispersed as HI increases (Fig.~\ref{fig:chl-vs-hi}).
-This suggests that the distinction between background, weak and strong fronts is somehow artificial and that the observed changes in Chl\nobreakdash-\emph{a} are overall rather continuously dependent on the value of HI.\@
+Importantly, in all 3 biomes, \as{chl} values increase with HI, and are also more dispersed as HI increases (Fig.~\ref{fig:chl-vs-hi}).
+This suggests that the distinction between background, weak and strong fronts is somehow artificial and that the observed changes in \as{chl} are overall rather continuously dependent on the value of HI.\@
 Nevertheless, our partitioning into background, weak and strong fronts remains meaningful because it enables us to isolate the most permanent fronts from the ephemeral ones, and we will therefore retain it in the following.
@@
   \caption{
-    Seasonal impact of fronts on Chl\nobreakdash-\emph{a} in the permanent subtropical biome (1st column), in the seasonal subtropical biome (2nd column) and in the subpolar biome (3rd column).
-    (a-b-c) Chl\nobreakdash-\emph{a} median values (top row) over weak fronts (blue), strong fronts (green) and background (red).
+    Seasonal impact of fronts on \as{chl} in the permanent subtropical biome (1st column), in the seasonal subtropical biome (2nd column) and in the subpolar biome (3rd column).
+    (a-b-c) \as{chl} median values (top row) over weak fronts (blue), strong fronts (green) and background (red).
     The differences between the curves show the local impact at the scale of fronts.
     (d-e-f) Surface fraction occupied by weak fronts and strong fronts.
-    (g-h-i) Global Chl\nobreakdash-\emph{a} surplus due to weak fronts and strong fronts at the scale of the biome.
+    (g-h-i) Global \as{chl} surplus due to weak fronts and strong fronts at the scale of the biome.
     The surplus accounts for the local excess and for the number of fronts (see method).
     The plain lines represent the climatological mean, and the envelopes mark the standard deviation over the period 2000--2020.
-    Chl\nobreakdash-\emph{a} is more strongly enhanced over strong fronts than over weak fronts, but weak fronts are more numerous than strong fronts, resulting in a Chl\nobreakdash-\emph{a} surplus that can be reversed.
+    \as{chl} is more strongly enhanced over strong fronts than over weak fronts, but weak fronts are more numerous than strong fronts, resulting in a \as{chl} surplus that can be reversed.
   }%
@@
 
-Now we examine how the impact of weak and strong fronts varies seasonally in the three biomes, which are characterized by different seasonal variations of Chl\nobreakdash-\emph{a} (Fig.~\ref{fig:ts-climato}).
+Now we examine how the impact of weak and strong fronts varies seasonally in the three biomes, which are characterized by different seasonal variations of \as{chl} (Fig.~\ref{fig:ts-climato}).
 We first describe these seasonal variations, then examine the impact of fronts over each biome as a whole, and then by latitudinal bands within each biome.
 
-In the permanent subtropical biome (Fig.~\ref{fig:ts-climato}a), the seasonal variations of Chl\nobreakdash-\emph{a} are very modest with a weak peak in winter.
+In the permanent subtropical biome (Fig.~\ref{fig:ts-climato}a), the seasonal variations of \as{chl} are very modest with a weak peak in winter.
 In the seasonal subtropical biome (Fig.~\ref{fig:ts-climato}b), the seasonal variations are well marked, with a minimum in summer, and an increase that starts in fall and peaks in late winter.
-In the subpolar biome (Fig.~\ref{fig:ts-climato}c), there is a marked bloom in spring with a peak in Chl\nobreakdash-\emph{a} in April, followed by an autumn bloom albeit with a smaller magnitude.
+In the subpolar biome (Fig.~\ref{fig:ts-climato}c), there is a marked bloom in spring with a peak in \as{chl} in April, followed by an autumn bloom albeit with a smaller magnitude.
 These different phenologies are well documented and largely explained by the differences in the seasonal cycle of the mixed-layer, and the relative depths of the winter mixed-layer and the nutricline (see for instance \citet{levy_2005a} for a description of the drivers of these three production regimes in similar biomes of the Northeast Atlantic).
@@
 
-In both subtropical biomes, Chl\nobreakdash-\emph{a} over fronts is systematically larger than in the background, and this throughout the year (Fig.~\ref{fig:ts-climato}a-b).
+In both subtropical biomes, \as{chl} over fronts is systematically larger than in the background, and this throughout the year (Fig.~\ref{fig:ts-climato}a-b).
 This increase is very modest over the permanent subtropical biome.
 The local increase over weak fronts also remains modest in the seasonal subtropical gyre, but is much larger over strong fronts.
-Finally in the subpolar biome (Fig.~\ref{fig:ts-climato}c), Chl\nobreakdash-\emph{a} is significantly higher over fronts from the fall until the peak of the bloom but this difference diminishes as the spring bloom decays, and throughout summer.
+Finally in the subpolar biome (Fig.~\ref{fig:ts-climato}c), \as{chl} is significantly higher over fronts from the fall until the peak of the bloom but this difference diminishes as the spring bloom decays, and throughout summer.
 These results are very weakly sensitive to the choice of parameters used to compute HI (supplementary Fig.~\ref{fig:ts-sensitivity}).
@@
 
-The strength of the local excess in Chl\nobreakdash-\emph{a} over fronts also depends on latitude.
+The strength of the local excess in \as{chl} over fronts also depends on latitude.
 In the permanent subtropical biome (Fig.~\ref{fig:latbands-s}), the excess is only detectable north of 25°N and remains modest (E<10\%); it reaches its maximum of 10\% at the beginning and end of the production season.
@@
 It tends to be stronger during winter and during the bloom, and weaker in summer.
-In fact in summer, the differences are hardly discernible when averaged over the entire biome (Fig.~\ref{fig:ts-climato}c), but there is an excess Chl\nobreakdash-\emph{a} in the southern part of the biome (\textless45°N), and a slightly deficit in the northern part of the biome (\textgreater45°N) (Fig.~\ref{fig:latbands-n}).
+In fact in summer, the differences are hardly discernible when averaged over the entire biome (Fig.~\ref{fig:ts-climato}c), but there is an excess \as{chl} in the southern part of the biome (\textless45°N), and a slightly deficit in the northern part of the biome (\textgreater45°N) (Fig.~\ref{fig:latbands-n}).
 
-It ensues that the annual mean local excess in Chl\nobreakdash-\emph{a} over fronts has a distinct latitudinal pattern (Fig.\ref{fig:recap}a).
+It ensues that the annual mean local excess in \as{chl} over fronts has a distinct latitudinal pattern (Fig.\ref{fig:recap}a).
 The strongest local increase due to fronts is located in the latitudinal band 35--45°N, where the seasonal subtropical and subpolar biomes meet.
@@
   \caption{
-    Permanent subtropical biome: local impact of fronts on Chl\nobreakdash-\emph{a} by range of latitudes in the biome.
-    (a-c-e) Chl\nobreakdash-\emph{a} median values over weak fronts (blue) and background (red), (b-d-f)  corresponding local excess of Chl\nobreakdash-\emph{a} in weak fronts computed as the relative difference of Chl\nobreakdash-\emph{a} in fronts and in the background.
+    Permanent subtropical biome: local impact of fronts on \as{chl} by range of latitudes in the biome.
+    (a-c-e) \as{chl} median values over weak fronts (blue) and background (red), (b-d-f)  corresponding local excess of \as{chl} in weak fronts computed as the relative difference of \as{chl} in fronts and in the background.
     The plain lines represent the climatological mean, and the envelopes mark the standard deviation over the period 2000--2020.
@@
   \caption{
-    Seasonal subtropical biome: local impact of fronts on Chl\nobreakdash-\emph{a}  by range of latitudes in the biome.
-    (a-c-e) Chl\nobreakdash-\emph{a} median values over weak fronts (blue), strong fronts (green) and background (red), (b-d-f)  corresponding local excess of Chl\nobreakdash-\emph{a} in weak and strong fronts computed as the relative difference of Chl\nobreakdash-\emph{a} in fronts and in the background.
+    Seasonal subtropical biome: local impact of fronts on \as{chl}  by range of latitudes in the biome.
+    (a-c-e) \as{chl} median values over weak fronts (blue), strong fronts (green) and background (red), (b-d-f)  corresponding local excess of \as{chl} in weak and strong fronts computed as the relative difference of \as{chl} in fronts and in the background.
     The plain lines represent the climatological mean, and the envelopes mark the standard deviation over the period 2000--2020.
@@
   \caption{
-    Subpolar biome: local impact of fronts on Chl\nobreakdash-\emph{a}  by range of latitudes in the biome.
-    (a-c-e) Chl\nobreakdash-\emph{a} median values over weak fronts (blue), strong fronts (green) and background (red), (b-d-f)  corresponding local excess of Chl\nobreakdash-\emph{a} in weak and strong fronts computed as the relative difference of Chl\nobreakdash-\emph{a} in fronts and in the background.
+    Subpolar biome: local impact of fronts on \as{chl}  by range of latitudes in the biome.
+    (a-c-e) \as{chl} median values over weak fronts (blue), strong fronts (green) and background (red), (b-d-f)  corresponding local excess of \as{chl} in weak and strong fronts computed as the relative difference of \as{chl} in fronts and in the background.
     The plain lines represent the climatological mean, and the envelopes mark the standard deviation over the period 2000--2020.
@@
 
-\subsection{Biome-scale impact of fronts on Chl\nobreakdash-\emph{a}}
+\subsection{Biome-scale impact of fronts on \as{chl}}
 
-Within each biome, the surplus Chl\nobreakdash-\emph{a} due to the presence of fronts accounts both for the relative increase of Chl\nobreakdash-\emph{a} over fronts and for the relative area covered by fronts.
+Within each biome, the surplus \as{chl} due to the presence of fronts accounts both for the relative increase of \as{chl} over fronts and for the relative area covered by fronts.
 In the permanent subtropical biome, the surplus due to weak fronts oscillates between a maximum of 3\%, and a minimum of zero in summer when the coverage of fronts is the lowest (Fig.~\ref{fig:ts-climato}g).
@@
 In contrast to the seasonal subtropical biome, in the subpolar biome the surplus associated to strong fronts is larger than the surplus associated to weak fronts.
-We can also note a deficit of Chl\nobreakdash-\emph{a} due to fronts in summer (negative surplus, Fig.~\ref{fig:ts-climato}i) due to the negative excess in the northern part of the subpolar biome (Fig.~\ref{fig:latbands-n}b-d).
+We can also note a deficit of \as{chl} due to fronts in summer (negative surplus, Fig.~\ref{fig:ts-climato}i) due to the negative excess in the northern part of the subpolar biome (Fig.~\ref{fig:latbands-n}b-d).
 
-Overall, the annual mean Chl\nobreakdash-\emph{a} surplus due to fronts is very modest (Fig.\ref{fig:recap}b).
+Overall, the annual mean \as{chl} surplus due to fronts is very modest (Fig.\ref{fig:recap}b).
 All fronts added, the surplus is of the order of 1\% for the permanent subtropical biome and 6\% for the seasonal subtropical and subpolar biomes, with contributions from weak and strong fronts which have similar magnitudes.
-Therefore, there is roughly 5\% more Chl\nobreakdash-\emph{a} in the Gulf Stream region than there would be in the absence of fronts.
+Therefore, there is roughly 5\% more \as{chl} in the Gulf Stream region than there would be in the absence of fronts.
 
@@
   \caption{
-    (a) Annual mean local Chl\nobreakdash-\emph{a}  excess over fronts (in \%), sorted by latitudinal band (x-axis),  by biome (shape of symbol) and by front type (weak fronts in blue, strong fronts in green).
-    (b) Annual mean global surplus of Chl\nobreakdash-\emph{a} (in \%) for each biome, sorted by front type.
+    (a) Annual mean local \as{chl}  excess over fronts (in \%), sorted by latitudinal band (x-axis),  by biome (shape of symbol) and by front type (weak fronts in blue, strong fronts in green).
+    (b) Annual mean global surplus of \as{chl} (in \%) for each biome, sorted by front type.
   }%
@@
 
-Our analyses of surface satellite data over the Gulf Stream extension region, based on the computation of an heterogeneity index HI, allowed us to show a substantial local increase of Chl\nobreakdash-\emph{a} concentrations over SST fronts compared to background levels, to detect earlier blooms by one to two weeks over fronts, and to quantify that the global effect of fronts on Chl\nobreakdash-\emph{a} concentration at the scale of the region was less than 5\%.
+Our analyses of surface satellite data over the Gulf Stream extension region, based on the computation of an heterogeneity index HI, allowed us to show a substantial local increase of \as{chl} concentrations over SST fronts compared to background levels, to detect earlier blooms by one to two weeks over fronts, and to quantify that the global effect of fronts on \as{chl} concentration at the scale of the region was less than 5\%.
 The background levels in this region are very contrasted seasonally and geographically, with a productive and highly seasonal subpolar biome North of the Gulf Stream, a more steady oligotrophic permanent subtropical biome to the South, and an intermediate situation in between the two, where a seasonal subtropical biome prevails.
@@
 Another caveat of this level 4 product is that the spatial interpolation performed to merge data from several sensors smooths out the finer features, particularly when some of the data are obstructed by clouds.
-Here we somehow avoided these smoothed areas by using only cloud-free Chl\nobreakdash-\emph{a} pixels.
+Here we somehow avoided these smoothed areas by using only cloud-free \as{chl} pixels.
 Nevertheless, a bias remains in that there may be a positive correlation between areas with fronts and the presence of clouds.
@@
 
-Moreover, our assessment of the effect of fronts on phytoplankton, based on surface Chl\nobreakdash-\emph{a}, is probably a lower estimate given that the biological signal due to the upwelling of nutrients at fronts often does not reach the surface and is more intense at sub-surface \citep{mourino_2004, ruiz_2019}.
+Moreover, our assessment of the effect of fronts on phytoplankton, based on surface \as{chl}, is probably a lower estimate given that the biological signal due to the upwelling of nutrients at fronts often does not reach the surface and is more intense at sub-surface \citep{mourino_2004, ruiz_2019}.
 
-Finally, the ratio of Chl\nobreakdash-\emph{a} to total phytoplankton biomass in carbon, Chl\nobreakdash-\emph{a}:C, changes under varying environmental conditions and community changes \citep{behrenfeld_2015, halsey_2015, inomura_2022}.
-Diatoms exhibit higher Chl\nobreakdash-\emph{a}:C ratios and are more prevalent in fronts and thus would tend to make our biomass surplus estimation overestimated \citep{treguer_2018}.
+Finally, the ratio of \as{chl} to total phytoplankton biomass in carbon, \as{chl}:C, changes under varying environmental conditions and community changes \citep{behrenfeld_2015, halsey_2015, inomura_2022}.
+Diatoms exhibit higher \as{chl}:C ratios and are more prevalent in fronts and thus would tend to make our biomass surplus estimation overestimated \citep{treguer_2018}.
 This uncertainty could be restricted by taking advantage of recent advances in synoptic estimations of the phytoplanktonic functional types concentrations \citep{elhourany_2019}.
 
-\subsection{Local impact of fronts on Chl\nobreakdash-\emph{a}}
+\subsection{Local impact of fronts on \as{chl}}
 
-With these caveats in mind, we find that the degree of local Chl\nobreakdash-\emph{a} increase at fronts varied seasonally, but mostly varied from one biome to another, with an intensity which was weaker in the more oligotrophic region, stronger between 35--45°N, and intermediate in the subpolar biome (Fig.~\ref{fig:recap}a).
-Moreover, the local excess of Chl\nobreakdash-\emph{a} was always significantly larger over strong fronts than over weak fronts.
-The increase in Chl\nobreakdash-\emph{a} with increasing front strength (i.e.\ with increasing HI, Fig.~\ref{fig:chl-vs-hi}) is consistent with the hypothesis that phytoplankton production is enhanced at fronts by a submesoscale vertical flux of nutrients, and that this flux is stronger the stronger the front is.
-On the other hand, the larger dispersion in the Chl\nobreakdash-\emph{a} distribution with increasing HI reflects the fact that not all fronts are equally efficient.
+With these caveats in mind, we find that the degree of local \as{chl} increase at fronts varied seasonally, but mostly varied from one biome to another, with an intensity which was weaker in the more oligotrophic region, stronger between 35--45°N, and intermediate in the subpolar biome (Fig.~\ref{fig:recap}a).
+Moreover, the local excess of \as{chl} was always significantly larger over strong fronts than over weak fronts.
+The increase in \as{chl} with increasing front strength (i.e.\ with increasing HI, Fig.~\ref{fig:chl-vs-hi}) is consistent with the hypothesis that phytoplankton production is enhanced at fronts by a submesoscale vertical flux of nutrients, and that this flux is stronger the stronger the front is.
+On the other hand, the larger dispersion in the \as{chl} distribution with increasing HI reflects the fact that not all fronts are equally efficient.
 
-Co-occurrence between frontal vertical velocities (or divergence) and enhanced Chl\nobreakdash-\emph{a} has been observed over specific fronts in the North Atlantic \citep{mourino_2004, allen_2005, lehahn_2007}.
-The only study that has statistically connected enhanced Chl\nobreakdash-\emph{a} with the presence of temperature front was conducted in the North Pacific subtropical gyre \citep{liu_2016}, which shares characteristics with the permanent subtropical biome examined here.
+Co-occurrence between frontal vertical velocities (or divergence) and enhanced \as{chl} has been observed over specific fronts in the North Atlantic \citep{mourino_2004, allen_2005, lehahn_2007}.
+The only study that has statistically connected enhanced \as{chl} with the presence of temperature front was conducted in the North Pacific subtropical gyre \citep{liu_2016}, which shares characteristics with the permanent subtropical biome examined here.
 Our results thus extend those of \citet{liu_2016} to a region with stronger biological contrasts and phenologies.
 
-A key factor determining the magnitude of the local Chl\nobreakdash-\emph{a} response to frontal dynamics is the magnitude of the nutrient fluxes, which itself depends on the magnitude of the vertical velocities, of their depth penetration, and of the depth of the nutricline.
+A key factor determining the magnitude of the local \as{chl} response to frontal dynamics is the magnitude of the nutrient fluxes, which itself depends on the magnitude of the vertical velocities, of their depth penetration, and of the depth of the nutricline.
 The nutricline depth shows a sharp latitudinal gradient within this region, from 150m depth at 25°N to 50 m at 50°N \citep{romera-castillo_2016}.
-This explains the maximum magnitude of the Chl\nobreakdash-\emph{a} response at the northern edge of the subtropical gyre, where the lack of nutrients is more severely controlling phytoplankton abundance than further north, and where the nutricline is closer to the surface than further south.
+This explains the maximum magnitude of the \as{chl} response at the northern edge of the subtropical gyre, where the lack of nutrients is more severely controlling phytoplankton abundance than further north, and where the nutricline is closer to the surface than further south.
 
@@
 The contrasting impacts of deep and shallow fronts are striking in models \citep{levy_2012}, but are difficult to quantify from a small number of in situ observations.
-Here we observed that the magnitude of the Chl\nobreakdash-\emph{a} response over fronts increased with the strength of the heterogeneity index HI (Fig.~\ref{fig:chl-vs-hi}).
-In other words, strong fronts, characterized by high values of HI (\(\mathrm{HI} > 10\)), led to a stronger increase in Chl\nobreakdash-\emph{a} values than weak fronts, characterized by intermediate values of HI (\(5 < \mathrm{HI} < 10\)).
+Here we observed that the magnitude of the \as{chl} response over fronts increased with the strength of the heterogeneity index HI (Fig.~\ref{fig:chl-vs-hi}).
+In other words, strong fronts, characterized by high values of HI (\(\mathrm{HI} > 10\)), led to a stronger increase in \as{chl} values than weak fronts, characterized by intermediate values of HI (\(5 < \mathrm{HI} < 10\)).
 
 Finally, an important outcome of this study is that, contrary to what is generally thought, the impact of fronts is stronger in bloom regimes than in oligotrophic regimes.
-In the subpolar biome, the Chl\nobreakdash-\emph{a}  excess over fronts reaches 150\% during the bloom and 50\% in summer (Fig.~\ref{fig:latbands-n}), while in the permanent subtropical biome it never exceeds  10\% (Fig.~\ref{fig:latbands-s}).
+In the subpolar biome, the \as{chl}  excess over fronts reaches 150\% during the bloom and 50\% in summer (Fig.~\ref{fig:latbands-n}), while in the permanent subtropical biome it never exceeds  10\% (Fig.~\ref{fig:latbands-s}).
 We should note that this last number is lower than that find by \citet{liu_2016} in the permanent subtropical biome of the North Pacific, possibly because the higher resolution of the product that they have used, as discussed earlier.
@@
 
-\subsection{Biome-scale impact of fronts on Chl\nobreakdash-\emph{a}}
+\subsection{Biome-scale impact of fronts on \as{chl}}
 
-The categorization of fronts based on HI has allowed us to quantify the respective contribution of two types of fronts on the regional Chl\nobreakdash-\emph{a} budget (Fig.~\ref{fig:recap}b).
-Weak fronts lead to a local Chl\nobreakdash-\emph{a} enhancement which is weaker than strong front, in general, but because they are also more frequent than strong fronts, depending on the biome and seasons, they contribute equally to the regional Chl\nobreakdash-\emph{a} budget as strong fronts.
-There is also some degree of seasonality in this small surplus of Chl\nobreakdash-\emph{a} attributed to fronts, which heavily depends on the region of interest (Fig.~\ref{fig:ts-climato}).
+The categorization of fronts based on HI has allowed us to quantify the respective contribution of two types of fronts on the regional \as{chl} budget (Fig.~\ref{fig:recap}b).
+Weak fronts lead to a local \as{chl} enhancement which is weaker than strong front, in general, but because they are also more frequent than strong fronts, depending on the biome and seasons, they contribute equally to the regional \as{chl} budget as strong fronts.
+There is also some degree of seasonality in this small surplus of \as{chl} attributed to fronts, which heavily depends on the region of interest (Fig.~\ref{fig:ts-climato}).
 As predicted by theory and noted by previous studies, sub-mesoscale fronts --- which are confined to the mixed-layer --- are less abundant in summer when mixed-layers are shallower.
-In the south zone, this leads to an overall weaker effect of fronts in summer (near 0\%) relative to the rest of the year (less than 3\% average), but in the jet area, it is compensated by a larger intensity of the increase in Chl\nobreakdash-\emph{a} in summer leading to a Chl\nobreakdash-\emph{a} surplus in summer (7\% for weak fronts) which is much larger than in winter (1\%).
+In the south zone, this leads to an overall weaker effect of fronts in summer (near 0\%) relative to the rest of the year (less than 3\% average), but in the jet area, it is compensated by a larger intensity of the increase in \as{chl} in summer leading to a \as{chl} surplus in summer (7\% for weak fronts) which is much larger than in winter (1\%).
 In the north, the situation is quite different with an impact of fronts close to zero during the spring bloom, negative in summer as vertical velocities at fronts are also capable of sinking the surface bloom \citep{levy_2018}, and maximal in autumn and winter.
@@
 Besides these small spatial and temporal variations in amplitude, a key result of this study is that despite strong local impact of fronts, their overall contribution at large-scale remains small, a few percent at most, and of the order of 5\% for the entire region.
-Nevertheless, this result should be considered as a lower bound, first because increases in Chl\nobreakdash-\emph{a} at fronts are often stronger at subsurface than at the surface, and second because in a region characterized by strong gradients like this one, additional nutrient fluxes due to frontal activity might not necessarily lead to local anomalies in Chl\nobreakdash-\emph{a}, but could also be hidden by the large-scale gradient.
+Nevertheless, this result should be considered as a lower bound, first because increases in \as{chl} at fronts are often stronger at subsurface than at the surface, and second because in a region characterized by strong gradients like this one, additional nutrient fluxes due to frontal activity might not necessarily lead to local anomalies in \as{chl}, but could also be hidden by the large-scale gradient.
 
@@
 This effect alone is unlikely to affect productivity budget, but may impact phytoplankton competition at the onset of the bloom season.
-The method that we used to quantify differences in bloom timing over fronts and background is based on the time evolution of an eulerian quantity, the Chl\nobreakdash-\emph{a} median over latitudinal bands, whereas the bloom evolves along lagrangian trajectories.
+The method that we used to quantify differences in bloom timing over fronts and background is based on the time evolution of an eulerian quantity, the \as{chl} median over latitudinal bands, whereas the bloom evolves along lagrangian trajectories.
 Considering a rather small area, as we have done here, is a way of overcoming the difficulty of following the temporal evolution on fronts whose life history is too complex to be captured and shorter than the bloom itself.
@@
 Quantifying the impact of fronts on phytoplankton there is thus particularly relevant, and we expected to detect a large impact.
-The use of 20 years of satellite data of SST to detect fronts and of surface Chl\nobreakdash-\emph{a} to compute anomalies over the front allowed us to provide a robust assessment of this impact.
+The use of 20 years of satellite data of SST to detect fronts and of surface \as{chl} to compute anomalies over the front allowed us to provide a robust assessment of this impact.
 We found three main results.
@@
  \caption{
-   Climatological mean of Chl\nobreakdash-\emph{a} median values (top row) over weak fronts (blue), strong fronts (green) and background (red), surface fraction occupied by weak fronts and strong fronts (middle row), and global Chl\nobreakdash-\emph{a} excess due to weak and strong fronts (bottom row).
+   Climatological mean of \as{chl} median values (top row) over weak fronts (blue), strong fronts (green) and background (red), surface fraction occupied by weak fronts and strong fronts (middle row), and global \as{chl} excess due to weak and strong fronts (bottom row).
    Each line represent a set of parameter with the bolder line indicating the retained set of parameters.
@@
 \bibliography{resources/references}
-
-\end{document}

### 2023-02-21 tex/article.tex
Add gls for SST

@@
 % \begin{keypoints}
-% \item Over SST fronts in the Gulf Stream region al{chl} is enhanced by up to a factor two and the bloom onsets earlier by up to two weeks.
+% \item Over \as{sst} fronts in the Gulf Stream region al{chl} is enhanced by up to a factor two and the bloom onsets earlier by up to two weeks.
 % \item The enhancement intensity increases significantly with the strength of the front.
@@
 However observation of these biophysical interactions through satellite imagery have been scarce, despite the opportunity to quantify them at synoptic scales.
-Here we used twenty years of SST and al{chl} satellite data in a large region surrounding the Gulf Stream to quantify the impact of fronts on phytoplankton in contrasting regimes, from oligotrophy to bloom, and throughout the year.
-We computed an heterogeneity index HI from SST, and used it to sort fronts into weak and strong fronts based on HI thresholds.
+Here we used twenty years of \as{sst} and al{chl} satellite data in a large region surrounding the Gulf Stream to quantify the impact of fronts on phytoplankton in contrasting regimes, from oligotrophy to bloom, and throughout the year.
+We computed an heterogeneity index HI from \as{sst}, and used it to sort fronts into weak and strong fronts based on HI thresholds.
 We observed that the localization of strong fronts corresponded to western boundary current fronts, and weak fronts to more ephemeral submesoscale fronts.
@@
 Finally, the most quantitative approach was proposed by \citet{liu_2016}, which they applied to the North Pacific Subtropical Gyre.
-They detected sea-surface temperature (SST) fronts by computing an index that measures the local heterogeneity of the SST field from satellite SST data.
+They detected sea-surface temperature (\as{sst}) fronts by computing an index that measures the local heterogeneity of the \as{sst} field from satellite \as{sst} data.
 This allowed them to compare satellite \as{chl} values over areas impacted by fronts (characterized by a large value of the heterogeneity index) with values over areas that were not impacted.
@@
 But there are also more ephemeral and weaker fronts, created by mesoscale strain that are continuously forming at more random locations \citep{drushka_2019, sanchez-rios_2020}.
-We use satellite data of \as{chl} and SST, and extend on the approach of \citet{liu_2016}, to distinguish between persistent and ephemeral fronts.
+We use satellite data of \as{chl} and \as{sst}, and extend on the approach of \citet{liu_2016}, to distinguish between persistent and ephemeral fronts.
 We evaluate the impact of both types of fronts on \as{chl} on the basis of three indicators, the excess (or deficit) \as{chl} over fronts at the local scale of the front, the surplus \as{chl} attributable to fronts at the scale of regional biomes, and the change in the timing of the \as{chl} spring bloom over fronts.
@@
 
-Our approach combines daily satellite SST data, which are used to detect fronts and sort them by their strength, with daily satellite surface \as{chl}, from which we derive anomalies over fronts.
+Our approach combines daily satellite \as{sst} data, which are used to detect fronts and sort them by their strength, with daily satellite surface \as{chl}, from which we derive anomalies over fronts.
 Our region of interest is the North Atlantic from 15°N to 55°N, and from 40°W to the North American shelf break (Fig.~\ref{fig:zone-separation}).
@@
 
-For SST, we used the European Space Agency Sea Surface Temperature Climate Change Initiative analysis product version 2.1 \citep{merchant_2019, good_2020, sst}, also available daily at 4km resolution over the period 2000--2020.
-This product combines data from all available infrared sensors ((A)ATSR, SLSTR, and AVHRR sensors), ensuring good resolution where data are available, unlike other SST products which also include microwave and in-situ measurements, resulting in considerable smoothing of the SST field.
+For \as{sst}, we used the European Space Agency Sea Surface Temperature Climate Change Initiative analysis product version 2.1 \citep{merchant_2019, good_2020, sst}, also available daily at 4km resolution over the period 2000--2020.
+This product combines data from all available infrared sensors ((A)ATSR, SLSTR, and AVHRR sensors), ensuring good resolution where data are available, unlike other \as{sst} products which also include microwave and in-situ measurements, resulting in considerable smoothing of the \as{sst} field.
 %chktex 36
-Where SST data is not available, spatial interpolation is performed to obtain a cloud free product which, at the cost of resolution on finer features, provides complete synoptic coverage of our large study area.
-This interpolation tends to provide an underestimate of the detection of fronts, as the SST field is smoother over cloud-covered areas \citep{merchant_2019}.
+Where \as{sst} data is not available, spatial interpolation is performed to obtain a cloud free product which, at the cost of resolution on finer features, provides complete synoptic coverage of our large study area.
+This interpolation tends to provide an underestimate of the detection of fronts, as the \as{sst} field is smoother over cloud-covered areas \citep{merchant_2019}.
 However, the combination of several sensors allows to reduce these areas to a minimum.
@@
 
-The position of the north wall of the Gulf stream, that delimits the subpolar and seasonal subtropical biomes (black meandering contour in Fig.~\ref{fig:zone-separation}a-b), is determined at each daily time step by thresholding the daily SST map.
-The daily threshold values (black vertical line in Fig.~\ref{fig:zone-separation}c) are determined from the daily SST distributions above 32°N (blue line, continued by the yellow line in Fig.~\ref{fig:zone-separation}c).
+The position of the north wall of the Gulf stream, that delimits the subpolar and seasonal subtropical biomes (black meandering contour in Fig.~\ref{fig:zone-separation}a-b), is determined at each daily time step by thresholding the daily \as{sst} map.
+The daily threshold values (black vertical line in Fig.~\ref{fig:zone-separation}c) are determined from the daily \as{sst} distributions above 32°N (blue line, continued by the yellow line in Fig.~\ref{fig:zone-separation}c).
 Indeed, the Gulf Stream is easily identifiable in this distribution as it is manifested by a temperature peak (yellow line in Fig.~\ref{fig:zone-separation}c).
@@
     Delimitation of the three biomes in the Gulf stream extension region: the Permanent Subtropical Biome (PSB, south of the dashed line at 32°N), the Seasonal Subtropical Biome (SSB, between 32°N and the meandering Gulf stream northern wall on that day marked with the black contour), and the Subpolar Biome (PB, north of the Gulf stream northern wall).
-    (a) SST and (b) \as{chl} snapshots on the 22 April 2007 (with data masked by clouds in white), (c) SST and (d) \as{chl}  distribution within each biome for the same day (PB:\@blue, SSB:\@yellow, PSB:\@red).
-    The black line in (c) shows the SST threshold value detected to delimit the Gulf Stream northern wall (see methods section).
+    (a) \as{sst} and (b) \as{chl} snapshots on the 22 April 2007 (with data masked by clouds in white), (c) \as{sst} and (d) \as{chl}  distribution within each biome for the same day (PB:\@blue, SSB:\@yellow, PSB:\@red).
+    The black line in (c) shows the \as{sst} threshold value detected to delimit the Gulf Stream northern wall (see methods section).
     The x-axis of the distributions correspond to the x-axis scale of the corresponding color bars.
@@
 Our front detection method aims to sort the domain into pixels that are located (or not) over fronts, at each daily time step.
-We follow the approach of \citet{liu_2016} that builds upon the well established Cayula-Cornillon algorithm \citep{cayula_1992, belkin_2009}, and identify pixels as belonging to fronts when the region in the vicinity of the pixel is characterized by high SST heterogeneity.
-More precisely, on each pixel and for each time step, we compute an Heterogeneity Index (HI) which quantifies the heterogeneity of the SST in a square window comprising a few pixels (\(7 \times 7\)) centered on the pixel of interest.
-Thus HI measures the SST heterogeneity at spatial scales less than 30km.
-The HI is defined as the weighted sum of the skewness \(\gamma\), standard deviation \(\sigma\), and bimodality \(B\) of SST within the window (\(\mathrm{HI} = a \left( b \gamma + c \sigma + d B \right)\), with a, b, c, d constant normalization coefficients).
+We follow the approach of \citet{liu_2016} that builds upon the well established Cayula-Cornillon algorithm \citep{cayula_1992, belkin_2009}, and identify pixels as belonging to fronts when the region in the vicinity of the pixel is characterized by high \as{sst} heterogeneity.
+More precisely, on each pixel and for each time step, we compute an Heterogeneity Index (HI) which quantifies the heterogeneity of the \as{sst} in a square window comprising a few pixels (\(7 \times 7\)) centered on the pixel of interest.
+Thus HI measures the \as{sst} heterogeneity at spatial scales less than 30km.
+The HI is defined as the weighted sum of the skewness \(\gamma\), standard deviation \(\sigma\), and bimodality \(B\) of \as{sst} within the window (\(\mathrm{HI} = a \left( b \gamma + c \sigma + d B \right)\), with a, b, c, d constant normalization coefficients).
 
 We have adapted the original formulation of \citet{liu_2016} with minor modification in the computation of bimodality and in the relative weighing of each component which are described below.
-We computed the bimodality as the L2 norm of the difference between the SST histogram (with bins of 0.1°C) and a Gaussian fit of the histogram.
-We chose this method because it was simpler to implement and more robust than that of \citet{liu_2016} which computed the normalized absolute difference between a polynomial fit of order 5 of the SST histogram and a Gaussian fit of the histogram, the polynomial fit often being poorly constrained.
+We computed the bimodality as the L2 norm of the difference between the \as{sst} histogram (with bins of 0.1°C) and a Gaussian fit of the histogram.
+We chose this method because it was simpler to implement and more robust than that of \citet{liu_2016} which computed the normalized absolute difference between a polynomial fit of order 5 of the \as{sst} histogram and a Gaussian fit of the histogram, the polynomial fit often being poorly constrained.
 We normalized each component by its variance (b, c and d being defined as the inverse of the standard deviation of each component computed over one year), as opposed to \citet{liu_2016} who normalized the coefficients by their annual maximum.
@@
 We performed sensitivity tests on the different parameters used to compute HI, namely the number of pixels in the rolling window and the choice of normalization coefficients.
-An example of the resulting HI over a single front is given on Fig.~\ref{fig:zoom}; elevated HI values are located along the curved SST gradient to the north east of the window.
+An example of the resulting HI over a single front is given on Fig.~\ref{fig:zoom}; elevated HI values are located along the curved \as{sst} gradient to the north east of the window.
 
 At each time step, we sorted the pixels into those belonging to strong fronts (defined as \(\mathrm{HI} > 10\)), those belonging to weak fronts (defined as \(5 < \mathrm{HI} < 10\)), and those that do not belong to fronts (when \(\mathrm{HI} < 5\), and called them ``background'' in the following).
-Sorting fronts by range of HI enabled us to roughly separate the quasi-permanent fronts, which are associated with the strongest SST gradients (strong fronts), from the more ephemeral ones, associated with weaker gradients (weak fronts).
+Sorting fronts by range of HI enabled us to roughly separate the quasi-permanent fronts, which are associated with the strongest \as{sst} gradients (strong fronts), from the more ephemeral ones, associated with weaker gradients (weak fronts).
 The choice of the two HI threshold is somehow arbitrary, but it is supported by the HI distributions presented below.
@@
   \caption{
-    The SST, \as{chl}, and heterogeneity index (HI) of a front on the 7 July 2007.
+    The \as{sst}, \as{chl}, and heterogeneity index (HI) of a front on the 7 July 2007.
     The plain and dashed contours correspond to HI values of 5 and 10.
@@
 In each biome, the majority of HI values are below 5, and as mentioned before, we used this threshold to distinguish pixels in the background from those over fronts (when \(\mathrm{HI} > 5\)).
-Secondly, the number of points in the HI distribution decreases sharply as the HI value increases above 5, reflecting the fact that fronts with stronger SST gradients are much less frequent than fronts with weaker gradients, as one would expect.
+Secondly, the number of points in the HI distribution decreases sharply as the HI value increases above 5, reflecting the fact that fronts with stronger \as{sst} gradients are much less frequent than fronts with weaker gradients, as one would expect.
 We used the HI threshold of 10 to distinguish weak fronts from strong fronts.
@@
 
-Our analyses of surface satellite data over the Gulf Stream extension region, based on the computation of an heterogeneity index HI, allowed us to show a substantial local increase of \as{chl} concentrations over SST fronts compared to background levels, to detect earlier blooms by one to two weeks over fronts, and to quantify that the global effect of fronts on \as{chl} concentration at the scale of the region was less than 5\%.
+Our analyses of surface satellite data over the Gulf Stream extension region, based on the computation of an heterogeneity index HI, allowed us to show a substantial local increase of \as{chl} concentrations over \as{sst} fronts compared to background levels, to detect earlier blooms by one to two weeks over fronts, and to quantify that the global effect of fronts on \as{chl} concentration at the scale of the region was less than 5\%.
 The background levels in this region are very contrasted seasonally and geographically, with a productive and highly seasonal subpolar biome North of the Gulf Stream, a more steady oligotrophic permanent subtropical biome to the South, and an intermediate situation in between the two, where a seasonal subtropical biome prevails.
@@
 
-The level 4 SST product used in this study has the advantage to be readily available on download platforms (here CMEMS) at a reasonably high spatial resolution (4km), avoiding the need to regrid as was done in \citet{liu_2016} who used 1km resolution L2 MODIS-aqua data.
+The level 4 \as{sst} product used in this study has the advantage to be readily available on download platforms (here CMEMS) at a reasonably high spatial resolution (4km), avoiding the need to regrid as was done in \citet{liu_2016} who used 1km resolution L2 MODIS-aqua data.
 It also has an excellent spatial coverage (e.g.\ Fig.~\ref{fig:zone-separation}) as it includes merged data from several sensors, but there is a trade-off between coverage and resolution.
-We have performed initial tests to investigate the differences in using 1km and 4km resolution SST data, which convinced us that the use of 4km resolution data was appropriate (not shown), particularly since the heterogeneity index HI is computed here over boxes of 30km \texttimes\ 30km.
+We have performed initial tests to investigate the differences in using 1km and 4km resolution \as{sst} data, which convinced us that the use of 4km resolution data was appropriate (not shown), particularly since the heterogeneity index HI is computed here over boxes of 30km \texttimes\ 30km.
 Nevertheless a more in-depth study of the sensitivity of our results to the resolution of the satellite products could be carried out in the future.
@@
 In addition, the localization of strong fronts coincide with the position of the Gulf Stream.
-Another element that supports this hypothesis is the scale over which the HI is computed (30km) which gives a strong weight to SST heterogeneities associated with large contrasts which is the case across the Gulf Stream.
+Another element that supports this hypothesis is the scale over which the HI is computed (30km) which gives a strong weight to \as{sst} heterogeneities associated with large contrasts which is the case across the Gulf Stream.
 Of course, more direct evidence linking the penetration of fronts with the intensity of the heterogeneity index would be needed to confirm the association.
@@
 Quantifying the impact of fronts on phytoplankton there is thus particularly relevant, and we expected to detect a large impact.
-The use of 20 years of satellite data of SST to detect fronts and of surface \as{chl} to compute anomalies over the front allowed us to provide a robust assessment of this impact.
+The use of 20 years of satellite data of \as{sst} to detect fronts and of surface \as{chl} to compute anomalies over the front allowed us to provide a robust assessment of this impact.
 We found three main results.

### 2023-02-21 tex/article.tex
Change citation commands

@@
 Here we used twenty years of \as{sst} and al{chl} satellite data in a large region surrounding the Gulf Stream to quantify the impact of fronts on phytoplankton in contrasting regimes, from oligotrophy to bloom, and throughout the year.
-We computed an heterogeneity index HI from \as{sst}, and used it to sort fronts into weak and strong fronts based on HI thresholds.
+We computed an heterogeneity index \as{hi} from \as{sst}, and used it to sort fronts into weak and strong fronts based on \as{hi} thresholds.
 We observed that the localization of strong fronts corresponded to western boundary current fronts, and weak fronts to more ephemeral submesoscale fronts.
@@
 The transport of limiting nutrients to the sunlit euphotic layer by advective and convective processes, and the amount of light received by the cells --- which is closely related to the stratification of the water column --- are two important factors that control their growth.
-As there are marked contrasts in nutrient and light availability in the ocean, it follows that the global ocean can be divided into different regional biomes (or bioregions), characterized by different phytoplankton abundances and seasonality \citep{longhurst_2007, vichi_2011a, bock_2022}.
+As there are marked contrasts in nutrient and light availability in the ocean, it follows that the global ocean can be divided into different regional biomes (or bioregions), characterized by different phytoplankton abundances and seasonality \parencite{longhurst_2007, vichi_2011a, bock_2022}.
 The contrasts between biomes are largely explained by consistent physical forcings and environmental conditions, operating at the biome scale, which determine how the two main controlling factors, nutrient and light, limit growth.
-For example, subtropical gyres are areas where wind-driven circulations induce a deepening of the thermocline and nutricline, resulting in oligotrophic biomes where productivity is relatively constant and low throughout the year; at higher latitudes, the nutricline is shallower and the strong seasonality of the vertical mixing will induce a multi-stage operation, with a time of reduced productivity and convective nutrient supply in winter when the mixing is strong, and a bloom in spring when the stratification sets in \citep{wilson_2005, williams_2011}.
+For example, subtropical gyres are areas where wind-driven circulations induce a deepening of the thermocline and nutricline, resulting in oligotrophic biomes where productivity is relatively constant and low throughout the year; at higher latitudes, the nutricline is shallower and the strong seasonality of the vertical mixing will induce a multi-stage operation, with a time of reduced productivity and convective nutrient supply in winter when the mixing is strong, and a bloom in spring when the stratification sets in \parencite{wilson_2005, williams_2011}.
 
-In addition to these large-scale patterns, there has been considerable evidence over past years that submesoscale motions actively influence the nutrient and light environments at the horizontal scale of the order of 1--50km \citep[see reviews by][]{levy_2012, mahadevan_2016, levy_2018}.
-Submesoscale motions arise dynamically through advective interactions involving mesoscale strain that continuously create sharp submesoscale density fronts, or at more steady wind-driven density fronts, such as western boundary currents \citep{thomas_2008, mcwilliams_2016, mahadevan_2020}.
+In addition to these large-scale patterns, there has been considerable evidence over past years that submesoscale motions actively influence the nutrient and light environments at the horizontal scale of the order of 1--50km \parencite[see reviews by][]{levy_2012, mahadevan_2016, levy_2018}.
+Submesoscale motions arise dynamically through advective interactions involving mesoscale strain that continuously create sharp submesoscale density fronts, or at more steady wind-driven density fronts, such as western boundary currents \parencite{thomas_2008, mcwilliams_2016, mahadevan_2020}.
 These fronts are characterized by an energetic secondary vertical circulation, with upwelling on the warm side of the front, and downwelling on the cold side.
-Submesoscale dynamics also involve restratification and suppression of vertical mixing at the front \citep{thomas_2008a}.
+Submesoscale dynamics also involve restratification and suppression of vertical mixing at the front \parencite{thomas_2008a}.
 Thus submesoscale dynamics occurring at ocean fronts may affect phytoplankton in various ways.
-Of interest here, the upward branch of the secondary circulation may enhance phytoplankton growth by transporting nutrients into the euphotic zone, while the downward branch may subduct biomass and excess nutrients into the subsurface \citep{calil_2011, omand_2015, hauschildt_2021}.
-In addition, in highly seasonal regimes where productivity is slowed in winter due to deep mixing, submesoscale restratification may promote localized phytoplankton blooms before the large-scale outburst associated with seasonal stratification \citep{mahadevan_2012}.
+Of interest here, the upward branch of the secondary circulation may enhance phytoplankton growth by transporting nutrients into the euphotic zone, while the downward branch may subduct biomass and excess nutrients into the subsurface \parencite{calil_2011, omand_2015, hauschildt_2021}.
+In addition, in highly seasonal regimes where productivity is slowed in winter due to deep mixing, submesoscale restratification may promote localized phytoplankton blooms before the large-scale outburst associated with seasonal stratification \parencite{mahadevan_2012}.
 
-Despite numerous local observations and a strong theoretical basis for these processes \citep[e.g.
+Despite numerous local observations and a strong theoretical basis for these processes \parencite[e.g.
 recent studies by][]{marrec_2018, little_2018, verneil_2019, ruiz_2019, uchida_2020, kessouri_2020, tzortzis_2021}, their integrated contribution at the scale of regional biomes is still largely unknown.
@@
 Thus satellite-derived estimates of al{chl} (hereafter \as{chl}) although limited to the surface and an imperfect proxy for phytoplankton biomass, are the only data that allow to track the impact of fronts synoptically over large areas.
-A first attempt to assess the contribution of fine scales to regional satellite \as{chl} budgets was based on a geostatistical analysis derived from data at 9km resolution \citep{doney_2003}, extended later in \citet{glover_2018}, with which they examined the change in spatial variance with distance.
+A first attempt to assess the contribution of fine scales to regional satellite \as{chl} budgets was based on a geostatistical analysis derived from data at 9km resolution \parencite{doney_2003}, extended later in \textcite{glover_2018}, with which they examined the change in spatial variance with distance.
 This methodology was too coarse to reveal the impact of submesoscales but confirmed the important role of mesoscale eddies in stirring large scale gradients of phytoplankton abundance.
 The role of submesoscales has been assessed with three different methods.
-\citet{guo_2019} combined ocean color data with altimetry and drifting floats, and estimated that, over subtropical gyres of the global ocean, the respective contributions of mesoscales and submesoscales to high \as{chl} anomalies were comparable in magnitude.
-\citet{keerthi_2022} proposed an approach based on deconvolution of local \as{chl} time series into different timescales; they observed that sub-seasonal time scales contributed roughly 30\% of the total satellite \as{chl} variance and were associated with small (\textless\ 100km) spacial scales.
-Finally, the most quantitative approach was proposed by \citet{liu_2016}, which they applied to the North Pacific Subtropical Gyre.
+\textcite{guo_2019} combined ocean color data with altimetry and drifting floats, and estimated that, over subtropical gyres of the global ocean, the respective contributions of mesoscales and submesoscales to high \as{chl} anomalies were comparable in magnitude.
+\textcite{keerthi_2022} proposed an approach based on deconvolution of local \as{chl} time series into different timescales; they observed that sub-seasonal time scales contributed roughly 30\% of the total satellite \as{chl} variance and were associated with small (\textless\ 100km) spacial scales.
+Finally, the most quantitative approach was proposed by \textcite{liu_2016}, which they applied to the North Pacific Subtropical Gyre.
 They detected sea-surface temperature (\as{sst}) fronts by computing an index that measures the local heterogeneity of the \as{sst} field from satellite \as{sst} data.
@@
 First it depends on how efficient fronts are at supplying nutrients, which itself depends on how deep the fronts reach into the nutricline, and of the seasonality of this supply.
-It should be noted that the overall efficiency of fronts has been questioned \citep{levy_2018}; firstly because submesoscale fronts are more numerous in winter when convective nutrients input is also greatest; and secondly because the submesoscale vertical currents are often trapped within the mixed-layer, and may not reach the nutricline, which is often well below the base of the boundary mixed-layer.
+It should be noted that the overall efficiency of fronts has been questioned \parencite{levy_2018}; firstly because submesoscale fronts are more numerous in winter when convective nutrients input is also greatest; and secondly because the submesoscale vertical currents are often trapped within the mixed-layer, and may not reach the nutricline, which is often well below the base of the boundary mixed-layer.
 Second, the overall contribution of fronts will differ between biomes, with submesoscale vertical advection of nutrients likely to be more important in oligotrophic biomes where other nutrient supply routes are scarce, and submesoscale restratification in blooming biomes.
-Finally, the contribution of fronts will depend on their spatio-temporal footprint, which also varies seasonally \citep{callies_2015} and regionally \citep{mauzole_2022}.
+Finally, the contribution of fronts will depend on their spatio-temporal footprint, which also varies seasonally \parencite{callies_2015} and regionally \citep{mauzole_2022}.
 
 Thus, more precisely, our intention is to explore and quantify how the contribution of fronts to biome-scale \as{chl} varies in three contrasted biomes, ranging from subtropical to subpolar, varies along the year, and varies with the occurrence and strength of fronts.
-We focus our analysis on the North-Atlantic region surrounding the Gulf Stream, where multiple biomes and fronts of different strengths are found in a limited geographical area \citep{bock_2022} with strong seasonality.
+We focus our analysis on the North-Atlantic region surrounding the Gulf Stream, where multiple biomes and fronts of different strengths are found in a limited geographical area \parencite{bock_2022} with strong seasonality.
 In the south, our study area encompasses part of the North Atlantic subtropical gyre, characterized by an oligotrophic regime, year-long low productivity.
@@
 Another feature that makes this study area particularly relevant is that it has different types of fronts.
-On the one hand, there are two strong persistent fronts, the Gulf Stream and the shelf-break front, which are held in place by topography and atmospheric circulation, and which are both associated with strong and deep-reaching vertical circulations \citep{flagg_2006, liao_2022}.
-But there are also more ephemeral and weaker fronts, created by mesoscale strain that are continuously forming at more random locations \citep{drushka_2019, sanchez-rios_2020}.
-We use satellite data of \as{chl} and \as{sst}, and extend on the approach of \citet{liu_2016}, to distinguish between persistent and ephemeral fronts.
+On the one hand, there are two strong persistent fronts, the Gulf Stream and the shelf-break front, which are held in place by topography and atmospheric circulation, and which are both associated with strong and deep-reaching vertical circulations \parencite{flagg_2006, liao_2022}.
+But there are also more ephemeral and weaker fronts, created by mesoscale strain that are continuously forming at more random locations \parencite{drushka_2019, sanchez-rios_2020}.
+We use satellite data of \as{chl} and \as{sst}, and extend on the approach of \textcite{liu_2016}, to distinguish between persistent and ephemeral fronts.
 We evaluate the impact of both types of fronts on \as{chl} on the basis of three indicators, the excess (or deficit) \as{chl} over fronts at the local scale of the front, the surplus \as{chl} attributable to fronts at the scale of regional biomes, and the change in the timing of the \as{chl} spring bloom over fronts.
@@
 
-For \as{chl}, we used the L3 product distributed by ACRI-ST over the period 2000--2020, generated by Copernicus-GlobColour, constructed with data from different sensors (SeaWIFS, MODIS Aqua \& Terra, MERIS, VIIRS-SNPP \& JPSS1, OLCI-S3A \& S3B) merged and reprocessed, available daily at 4km resolution \citep{chl}.
+For \as{chl}, we used the L3 product distributed by ACRI-ST over the period 2000--2020, generated by Copernicus-GlobColour, constructed with data from different sensors (SeaWIFS, MODIS Aqua \& Terra, MERIS, VIIRS-SNPP \& JPSS1, OLCI-S3A \& S3B) merged and reprocessed, available daily at 4km resolution \parencite{chl}.
 
-For \as{sst}, we used the European Space Agency Sea Surface Temperature Climate Change Initiative analysis product version 2.1 \citep{merchant_2019, good_2020, sst}, also available daily at 4km resolution over the period 2000--2020.
+For \as{sst}, we used the European Space Agency Sea Surface Temperature Climate Change Initiative analysis product version 2.1 \parencite{merchant_2019, good_2020, sst}, also available daily at 4km resolution over the period 2000--2020.
 This product combines data from all available infrared sensors ((A)ATSR, SLSTR, and AVHRR sensors), ensuring good resolution where data are available, unlike other \as{sst} products which also include microwave and in-situ measurements, resulting in considerable smoothing of the \as{sst} field.
@@
 Where \as{sst} data is not available, spatial interpolation is performed to obtain a cloud free product which, at the cost of resolution on finer features, provides complete synoptic coverage of our large study area.
-This interpolation tends to provide an underestimate of the detection of fronts, as the \as{sst} field is smoother over cloud-covered areas \citep{merchant_2019}.
+This interpolation tends to provide an underestimate of the detection of fronts, as the \as{sst} field is smoother over cloud-covered areas \parencite{merchant_2019}.
 However, the combination of several sensors allows to reduce these areas to a minimum.
@@
 
-The permanently oligotrophic regime to the south of our study area, characterized by warm waters and low \as{chl} (Fig.~\ref{fig:zone-separation}), is known as the subtropical gyre permanently stratified biome \citep{sarmiento_2004} or permanent deep \as{chl} maximum biome \citep{bock_2022}.
+The permanently oligotrophic regime to the south of our study area, characterized by warm waters and low \as{chl} (Fig.~\ref{fig:zone-separation}), is known as the subtropical gyre permanently stratified biome \parencite{sarmiento_2004} or permanent deep \as{chl} maximum biome \citep{bock_2022}.
 Their is no clear physical boundary to the northern limit of this permanent subtropical biome, so we have chosen the latitudinal limit of 32°N to delineate it, which roughly corresponds to the \(0.1 mg m^{-3}\) \as{chl} isocontour in annual mean \as{chl}.
@@
 North of 32°N, the seasonal subtropical biome is also mainly oligotrophic, with intermediate levels of \as{chl} and temperature, and characterized by slightly increased productivity in winter.
-This second biome is known as the subtropical gyre seasonally stratified biome \citep{sarmiento_2004}.
+This second biome is known as the subtropical gyre seasonally stratified biome \parencite{sarmiento_2004}.
 It is bounded to the north by the meanders of the Gulf Stream jet.
@@
 
-To the north of the Gulf Stream is the Slope sea which extends to the shelf-break, with colder and fresher waters \citep{linder_1998}.
+To the north of the Gulf Stream is the Slope sea which extends to the shelf-break, with colder and fresher waters \parencite{linder_1998}.
 Aligned with the shelf break, a persistent front with an intensified surface jet separates the shelf waters (excluded from this study) from the slope sea.
-This highly productive subpolar biome, known as subpolar waters \citep{sarmiento_2004} and high-chlorophyll-bloom \citep{bock_2022}, is characterized by a strong spring bloom whose onset is tied to the spring stratification of the mixed-layer.
+This highly productive subpolar biome, known as subpolar waters \parencite{sarmiento_2004} and high-chlorophyll-bloom \citep{bock_2022}, is characterized by a strong spring bloom whose onset is tied to the spring stratification of the mixed-layer.
 
@@
 Our front detection method aims to sort the domain into pixels that are located (or not) over fronts, at each daily time step.
-We follow the approach of \citet{liu_2016} that builds upon the well established Cayula-Cornillon algorithm \citep{cayula_1992, belkin_2009}, and identify pixels as belonging to fronts when the region in the vicinity of the pixel is characterized by high \as{sst} heterogeneity.
-More precisely, on each pixel and for each time step, we compute an Heterogeneity Index (HI) which quantifies the heterogeneity of the \as{sst} in a square window comprising a few pixels (\(7 \times 7\)) centered on the pixel of interest.
-Thus HI measures the \as{sst} heterogeneity at spatial scales less than 30km.
-The HI is defined as the weighted sum of the skewness \(\gamma\), standard deviation \(\sigma\), and bimodality \(B\) of \as{sst} within the window (\(\mathrm{HI} = a \left( b \gamma + c \sigma + d B \right)\), with a, b, c, d constant normalization coefficients).
+We follow the approach of \textcite{liu_2016} that builds upon the well established Cayula-Cornillon algorithm \parencite{cayula_1992, belkin_2009}, and identify pixels as belonging to fronts when the region in the vicinity of the pixel is characterized by high \as{sst} heterogeneity.
+More precisely, on each pixel and for each time step, we compute an Heterogeneity Index~(\as{hi}) which quantifies the heterogeneity of the \as{sst} in a square window comprising a few pixels~(\(7 \times 7\)) centered on the pixel of interest.
+Thus \as{hi} measures the \as{sst} heterogeneity at spatial scales less than~\qty{30}{\km}.
+The \as{hi} is defined as the weighted sum of the skewness~\ab{skew}, standard deviation~\ab{std}, and bimodality~\ab{bimod} of \as{sst} within the window (\(\am{hi} = a \left( b \ab{skew} + c \ab{std} + d \ab{bimod} \right)\), with a, b, c, d constant normalization coefficients).
 
-We have adapted the original formulation of \citet{liu_2016} with minor modification in the computation of bimodality and in the relative weighing of each component which are described below.
+We have adapted the original formulation of \textcite{liu_2016} with minor modification in the computation of bimodality and in the relative weighing of each component which are described below.
 We computed the bimodality as the L2 norm of the difference between the \as{sst} histogram (with bins of 0.1°C) and a Gaussian fit of the histogram.
-We chose this method because it was simpler to implement and more robust than that of \citet{liu_2016} which computed the normalized absolute difference between a polynomial fit of order 5 of the \as{sst} histogram and a Gaussian fit of the histogram, the polynomial fit often being poorly constrained.
-We normalized each component by its variance (b, c and d being defined as the inverse of the standard deviation of each component computed over one year), as opposed to \citet{liu_2016} who normalized the coefficients by their annual maximum.
+We chose this method because it was simpler to implement and more robust than that of \textcite{liu_2016} which computed the normalized absolute difference between a polynomial fit of order 5 of the \as{sst} histogram and a Gaussian fit of the histogram, the polynomial fit often being poorly constrained.
+We normalized each component by its variance (b, c and d being defined as the inverse of the standard deviation of each component computed over one year), as opposed to \textcite{liu_2016} who normalized the coefficients by their annual maximum.
 This avoided putting too much weight on extrema.
-Finally we normalized HI (coefficient a) such that 95\% of values are below an arbitrary value of 9.5.
+Finally we normalized \as{hi} (coefficient a) such that 95\% of values are below an arbitrary value of 9.5.
 For simplicity, the normalization coefficients were computed for year 2007 and used over the entire time series.
-We performed sensitivity tests on the different parameters used to compute HI, namely the number of pixels in the rolling window and the choice of normalization coefficients.
-An example of the resulting HI over a single front is given on Fig.~\ref{fig:zoom}; elevated HI values are located along the curved \as{sst} gradient to the north east of the window.
+We performed sensitivity tests on the different parameters used to compute \as{hi}, namely the number of pixels in the rolling window and the choice of normalization coefficients.
+An example of the resulting \as{hi} over a single front is given on Fig.~\ref{fig:zoom}; elevated \as{hi} values are located along the curved \as{sst} gradient to the north east of the window.
 
-At each time step, we sorted the pixels into those belonging to strong fronts (defined as \(\mathrm{HI} > 10\)), those belonging to weak fronts (defined as \(5 < \mathrm{HI} < 10\)), and those that do not belong to fronts (when \(\mathrm{HI} < 5\), and called them ``background'' in the following).
-Sorting fronts by range of HI enabled us to roughly separate the quasi-permanent fronts, which are associated with the strongest \as{sst} gradients (strong fronts), from the more ephemeral ones, associated with weaker gradients (weak fronts).
-The choice of the two HI threshold is somehow arbitrary, but it is supported by the HI distributions presented below.
+At each time step, we sorted the pixels into those belonging to strong fronts (defined as \(\mathrm{\as{hi}} > 10\)), those belonging to weak fronts (defined as \(5 < \mathrm{\as{hi}} < 10\)), and those that do not belong to fronts (when \(\mathrm{\as{hi}} < 5\), and called them ``background'' in the following).
+Sorting fronts by range of \as{hi} enabled us to roughly separate the quasi-permanent fronts, which are associated with the strongest \as{sst} gradients (strong fronts), from the more ephemeral ones, associated with weaker gradients (weak fronts).
+The choice of the two \as{hi} threshold is somehow arbitrary, but it is supported by the \as{hi} distributions presented below.
 
@@
   \caption{
-    The \as{sst}, \as{chl}, and heterogeneity index (HI) of a front on the 7 July 2007.
-    The plain and dashed contours correspond to HI values of 5 and 10.
+    The \as{sst}, \as{chl}, and heterogeneity index (\as{hi}) of a front on the 7 July 2007.
+    The plain and dashed contours correspond to \as{hi} values of 5 and 10.
     This front is categorized as weak.
@@
 
-Our definition of weak fronts and strong fronts is primarily based on thresholds, derived from the HI distributions (Fig.~\ref{fig:chl-vs-hi}, red dashed line).
-In each biome, the majority of HI values are below 5, and as mentioned before, we used this threshold to distinguish pixels in the background from those over fronts (when \(\mathrm{HI} > 5\)).
-Secondly, the number of points in the HI distribution decreases sharply as the HI value increases above 5, reflecting the fact that fronts with stronger \as{sst} gradients are much less frequent than fronts with weaker gradients, as one would expect.
-We used the HI threshold of 10 to distinguish weak fronts from strong fronts.
-This separation is imperfect, as seen for instance in Fig.~\ref{fig:zoom} where a few pixels with HI values larger than 10 appear at the core of an otherwise weak front.
+Our definition of weak fronts and strong fronts is primarily based on thresholds, derived from the \as{hi} distributions (Fig.~\ref{fig:chl-vs-hi}, red dashed line).
+In each biome, the majority of \as{hi} values are below 5, and as mentioned before, we used this threshold to distinguish pixels in the background from those over fronts (when \(\mathrm{\as{hi}} > 5\)).
+Secondly, the number of points in the \as{hi} distribution decreases sharply as the \as{hi} value increases above 5, reflecting the fact that fronts with stronger \as{sst} gradients are much less frequent than fronts with weaker gradients, as one would expect.
+We used the \as{hi} threshold of 10 to distinguish weak fronts from strong fronts.
+This separation is imperfect, as seen for instance in Fig.~\ref{fig:zoom} where a few pixels with \as{hi} values larger than 10 appear at the core of an otherwise weak front.
 
@@
   \caption{
-    Normalized distribution of the Heterogeneity Index (HI, red dashed line) within each biome, and distribution of \as{chl} as a function of HI (representing front strength), over the full period 2000--2020.
+    Normalized distribution of the Heterogeneity Index (\as{hi}, red dashed line) within each biome, and distribution of \as{chl} as a function of \as{hi} (representing front strength), over the full period 2000--2020.
     Shown are the median value of the \as{chl} distributions (solid black line), and 1st and 3rd quartiles (dashed lines).
-    Note that 0.5\% of pixels have outstanding large HI values and are not included here.
+    Note that 0.5\% of pixels have outstanding large \as{hi} values and are not included here.
   }%
@@
 
-However, the choice of these two HI thresholds is also guided by the resulting global spatial climatology of weak and strong fronts (Fig.~\ref{fig:frt-occurrence}).
+However, the choice of these two \as{hi} thresholds is also guided by the resulting global spatial climatology of weak and strong fronts (Fig.~\ref{fig:frt-occurrence}).
 Weak fronts are abundant, and more or less evenly distributed, over a broad band around and north of the Gulf Stream jet (Fig.~\ref{fig:frt-occurrence}a).
 To the south of the Gulf Stream jet, weak fronts are less present, with nevertheless more fronts on the edges of the subtropical gyre (around 28°N) than in its center.
-This distribution of weak fronts is consistent with the predominance of mesoscale variability observed along the Gulf Stream system from satellite altimetry \citep{zhai_2008}, and the injection of eddy kinetic energy north of the Gulf Stream jet by the Gulf Stream extension.
+This distribution of weak fronts is consistent with the predominance of mesoscale variability observed along the Gulf Stream system from satellite altimetry \parencite{zhai_2008}, and the injection of eddy kinetic energy north of the Gulf Stream jet by the Gulf Stream extension.
 It is thus consistent with the generation process of submesoscale fronts through mesoscale strain.
@@
 
-With the chosen thresholds, the areal proportion of weak fronts tends to increase from South to North, with 7\%, 19\% and 42\% of HI values comprised between 5 and 10 in the permanent subtropical, seasonal subtropical, and subpolar biome, respectively.
-Regarding strong fronts, there are only present in the seasonal subtropical and subpolar biome (as expected from the fact that the Gulf Stream and shelf-break fronts are located within these biomes), where HI values above 10 account for 6\% and 17\%, respectively.
+With the chosen thresholds, the areal proportion of weak fronts tends to increase from South to North, with 7\%, 19\% and 42\% of \as{hi} values comprised between 5 and 10 in the permanent subtropical, seasonal subtropical, and subpolar biome, respectively.
+Regarding strong fronts, there are only present in the seasonal subtropical and subpolar biome (as expected from the fact that the Gulf Stream and shelf-break fronts are located within these biomes), where \as{hi} values above 10 account for 6\% and 17\%, respectively.
 
@@
 In the subpolar biome, strong fronts cover between 11\% in summer and 26\% at their peak.
-This seasonality is consistent with other estimates that submesoscale activity is greater in winter due to greater mixed-layer thickness compared to summer \citep{callies_2015}, and also consistent with the most recent modelling results by \citet{dong_2020} in another Western Boundary system (the Kuroshio Extension) where they show that the strongest submesoscales occur with a lag of about a month after the mixed layer thickness maximum is reached.
-An exception to this seasonal pattern is the greater presence of weak fronts in summer in the subpolar biome (50\% in summer versus 35\% in winter), which may be partly explained by the reduction of the HI over Western Boundary Current fronts in summer, which results in them being counted as weak fronts in summer.
+This seasonality is consistent with other estimates that submesoscale activity is greater in winter due to greater mixed-layer thickness compared to summer \parencite{callies_2015}, and also consistent with the most recent modelling results by \textcite{dong_2020} in another Western Boundary system (the Kuroshio Extension) where they show that the strongest submesoscales occur with a lag of about a month after the mixed layer thickness maximum is reached.
+An exception to this seasonal pattern is the greater presence of weak fronts in summer in the subpolar biome (50\% in summer versus 35\% in winter), which may be partly explained by the reduction of the \as{hi} over Western Boundary Current fronts in summer, which results in them being counted as weak fronts in summer.
 
@@
 
-The local impact of fronts on \as{chl} is illustrated by the example shown in Fig.~\ref{fig:zoom}, where the highest values of \as{chl} are found within the HI contour delimiting fronts.
-It should be noted, however, that in this example as in other similar examples, the localization of the highest \as{chl} do not perfectly coincide with elevated values of HI;\ they are places where the HI is large and \as{chl} is small, and there are also places with elevated patches of \as{chl} outside of HI contours.
+The local impact of fronts on \as{chl} is illustrated by the example shown in Fig.~\ref{fig:zoom}, where the highest values of \as{chl} are found within the \as{hi} contour delimiting fronts.
+It should be noted, however, that in this example as in other similar examples, the localization of the highest \as{chl} do not perfectly coincide with elevated values of \as{hi};\ they are places where the \as{hi} is large and \as{chl} is small, and there are also places with elevated patches of \as{chl} outside of \as{hi} contours.
 
 Nevertheless, it appears that on average, \as{chl} is affected by the presence of fronts, and depends on their strength.
-In order to measure that effect, we computed for each biome the \as{chl} distribution sorted by bins of HI (of width 0.1) for the whole time series (Fig.~\ref{fig:chl-vs-hi}).
+In order to measure that effect, we computed for each biome the \as{chl} distribution sorted by bins of \as{hi} (of width 0.1) for the whole time series (Fig.~\ref{fig:chl-vs-hi}).
 For low values of the heterogeneity index, these distributions are representative of background conditions and reflect the expected differences between biomes: the median \as{chl} is lowest (\(0.05 mg m^{-3}\)) in the permanent subtropical biome, intermediate in the seasonal subtropical biome (\(0.1 mg m^{-3}\)), and highest in the subpolar biome (\(0.2 mg m^{-3}\)).
@@
 
-Importantly, in all 3 biomes, \as{chl} values increase with HI, and are also more dispersed as HI increases (Fig.~\ref{fig:chl-vs-hi}).
-This suggests that the distinction between background, weak and strong fronts is somehow artificial and that the observed changes in \as{chl} are overall rather continuously dependent on the value of HI.\@
+Importantly, in all 3 biomes, \as{chl} values increase with \as{hi}, and are also more dispersed as \as{hi} increases (Fig.~\ref{fig:chl-vs-hi}).
+This suggests that the distinction between background, weak and strong fronts is somehow artificial and that the observed changes in \as{chl} are overall rather continuously dependent on the value of \as{hi}.\@
 Nevertheless, our partitioning into background, weak and strong fronts remains meaningful because it enables us to isolate the most permanent fronts from the ephemeral ones, and we will therefore retain it in the following.
@@
 In the subpolar biome (Fig.~\ref{fig:ts-climato}c), there is a marked bloom in spring with a peak in \as{chl} in April, followed by an autumn bloom albeit with a smaller magnitude.
-These different phenologies are well documented and largely explained by the differences in the seasonal cycle of the mixed-layer, and the relative depths of the winter mixed-layer and the nutricline (see for instance \citet{levy_2005a} for a description of the drivers of these three production regimes in similar biomes of the Northeast Atlantic).
+These different phenologies are well documented and largely explained by the differences in the seasonal cycle of the mixed-layer, and the relative depths of the winter mixed-layer and the nutricline (see for instance \textcite{levy_2005a} for a description of the drivers of these three production regimes in similar biomes of the Northeast Atlantic).
 In the permanent subtropical biome, the low productivity is due to the fact that winter mixing is not sufficient to provide a substantial convective supply of nutrients; in contrast, in the seasonal subtropical regime, the increase in production in fall starts when the mixed-layer deepens and reaches the nutricline, leading to a fall-winter bloom.
@@
 Finally in the subpolar biome (Fig.~\ref{fig:ts-climato}c), \as{chl} is significantly higher over fronts from the fall until the peak of the bloom but this difference diminishes as the spring bloom decays, and throughout summer.
-These results are very weakly sensitive to the choice of parameters used to compute HI (supplementary Fig.~\ref{fig:ts-sensitivity}).
+These results are very weakly sensitive to the choice of parameters used to compute \as{hi} (supplementary Fig.~\ref{fig:ts-sensitivity}).
 We can also note that the standard deviation range of the yearly median values (Fig.~\ref{fig:ts-climato}a-c) is smaller than the differences between fronts and background, which further confirms that these differences are robust over 20 years of data, for the three biomes and the two types of fronts.
@@
 Thus we are assuming that front and non front pixels can be pooled apart to follow the bloom evolution over the two contrasting environments.
-This assumption is suggested by high-resolution models of the bloom \citep[e.g.][]{levy_2005a, karleskind_2011}, but it is imperfect as the bloom evolves along Lagrangian trajectories.
+This assumption is suggested by high-resolution models of the bloom \parencite[e.g.][]{levy_2005a, karleskind_2011}, but it is imperfect as the bloom evolves along Lagrangian trajectories.
 Nevertheless we found very consistent results with this approach.
 In all latitudinal bands, we found that the bloom onset occurs one week earlier in weak fronts than in the background (by \( -6.7 \pm 1.1 \) days) and two weeks earlier in strong fronts (by \( -13.5 \pm 1.5 \) days).
-There is a large spread in bloom onset dates in the 20 years of data, due to the very intermittent nature of the bloom onset \citep{keerthi_2021} which makes it difficult to detect with precision during certain years.
+There is a large spread in bloom onset dates in the 20 years of data, due to the very intermittent nature of the bloom onset \parencite{keerthi_2021} which makes it difficult to detect with precision during certain years.
 Furthermore, in many cases no difference in bloom onset or duration could be detected between the fronts and the background (dots aligned on the diagonal in Fig.~\ref{fig:bloom}).
@@
 
-Our analyses of surface satellite data over the Gulf Stream extension region, based on the computation of an heterogeneity index HI, allowed us to show a substantial local increase of \as{chl} concentrations over \as{sst} fronts compared to background levels, to detect earlier blooms by one to two weeks over fronts, and to quantify that the global effect of fronts on \as{chl} concentration at the scale of the region was less than 5\%.
+Our analyses of surface satellite data over the Gulf Stream extension region, based on the computation of an heterogeneity index \as{hi}, allowed us to show a substantial local increase of \as{chl} concentrations over \as{sst} fronts compared to background levels, to detect earlier blooms by one to two weeks over fronts, and to quantify that the global effect of fronts on \as{chl} concentration at the scale of the region was less than 5\%.
 The background levels in this region are very contrasted seasonally and geographically, with a productive and highly seasonal subpolar biome North of the Gulf Stream, a more steady oligotrophic permanent subtropical biome to the South, and an intermediate situation in between the two, where a seasonal subtropical biome prevails.
-The main results above hold for these three contrasted biomes, although with different intensities, which also depend on the strength of HI.\@
+The main results above hold for these three contrasted biomes, although with different intensities, which also depend on the strength of \as{hi}.\@
 
@@
 
-The level 4 \as{sst} product used in this study has the advantage to be readily available on download platforms (here CMEMS) at a reasonably high spatial resolution (4km), avoiding the need to regrid as was done in \citet{liu_2016} who used 1km resolution L2 MODIS-aqua data.
+The level 4 \as{sst} product used in this study has the advantage to be readily available on download platforms (here CMEMS) at a reasonably high spatial resolution (4km), avoiding the need to regrid as was done in \textcite{liu_2016} who used 1km resolution L2 MODIS-aqua data.
 It also has an excellent spatial coverage (e.g.\ Fig.~\ref{fig:zone-separation}) as it includes merged data from several sensors, but there is a trade-off between coverage and resolution.
-We have performed initial tests to investigate the differences in using 1km and 4km resolution \as{sst} data, which convinced us that the use of 4km resolution data was appropriate (not shown), particularly since the heterogeneity index HI is computed here over boxes of 30km \texttimes\ 30km.
+We have performed initial tests to investigate the differences in using 1km and 4km resolution \as{sst} data, which convinced us that the use of 4km resolution data was appropriate (not shown), particularly since the heterogeneity index \as{hi} is computed here over boxes of 30km \texttimes\ 30km.
 Nevertheless a more in-depth study of the sensitivity of our results to the resolution of the satellite products could be carried out in the future.
@@
 
-Moreover, our assessment of the effect of fronts on phytoplankton, based on surface \as{chl}, is probably a lower estimate given that the biological signal due to the upwelling of nutrients at fronts often does not reach the surface and is more intense at sub-surface \citep{mourino_2004, ruiz_2019}.
+Moreover, our assessment of the effect of fronts on phytoplankton, based on surface \as{chl}, is probably a lower estimate given that the biological signal due to the upwelling of nutrients at fronts often does not reach the surface and is more intense at sub-surface \parencite{mourino_2004, ruiz_2019}.
 
-Finally, the ratio of \as{chl} to total phytoplankton biomass in carbon, \as{chl}:C, changes under varying environmental conditions and community changes \citep{behrenfeld_2015, halsey_2015, inomura_2022}.
-Diatoms exhibit higher \as{chl}:C ratios and are more prevalent in fronts and thus would tend to make our biomass surplus estimation overestimated \citep{treguer_2018}.
-This uncertainty could be restricted by taking advantage of recent advances in synoptic estimations of the phytoplanktonic functional types concentrations \citep{elhourany_2019}.
+Finally, the ratio of \as{chl} to total phytoplankton biomass in carbon, \as{chl}:C, changes under varying environmental conditions and community changes \parencite{behrenfeld_2015, halsey_2015, inomura_2022}.
+Diatoms exhibit higher \as{chl}:C ratios and are more prevalent in fronts and thus would tend to make our biomass surplus estimation overestimated \parencite{treguer_2018}.
+This uncertainty could be restricted by taking advantage of recent advances in synoptic estimations of the phytoplanktonic functional types concentrations \parencite{elhourany_2019}.
 
@@
 Moreover, the local excess of \as{chl} was always significantly larger over strong fronts than over weak fronts.
-The increase in \as{chl} with increasing front strength (i.e.\ with increasing HI, Fig.~\ref{fig:chl-vs-hi}) is consistent with the hypothesis that phytoplankton production is enhanced at fronts by a submesoscale vertical flux of nutrients, and that this flux is stronger the stronger the front is.
-On the other hand, the larger dispersion in the \as{chl} distribution with increasing HI reflects the fact that not all fronts are equally efficient.
+The increase in \as{chl} with increasing front strength (i.e.\ with increasing \as{hi}, Fig.~\ref{fig:chl-vs-hi}) is consistent with the hypothesis that phytoplankton production is enhanced at fronts by a submesoscale vertical flux of nutrients, and that this flux is stronger the stronger the front is.
+On the other hand, the larger dispersion in the \as{chl} distribution with increasing \as{hi} reflects the fact that not all fronts are equally efficient.
 
-Co-occurrence between frontal vertical velocities (or divergence) and enhanced \as{chl} has been observed over specific fronts in the North Atlantic \citep{mourino_2004, allen_2005, lehahn_2007}.
-The only study that has statistically connected enhanced \as{chl} with the presence of temperature front was conducted in the North Pacific subtropical gyre \citep{liu_2016}, which shares characteristics with the permanent subtropical biome examined here.
-Our results thus extend those of \citet{liu_2016} to a region with stronger biological contrasts and phenologies.
+Co-occurrence between frontal vertical velocities (or divergence) and enhanced \as{chl} has been observed over specific fronts in the North Atlantic \parencite{mourino_2004, allen_2005, lehahn_2007}.
+The only study that has statistically connected enhanced \as{chl} with the presence of temperature front was conducted in the North Pacific subtropical gyre \parencite{liu_2016}, which shares characteristics with the permanent subtropical biome examined here.
+Our results thus extend those of \textcite{liu_2016} to a region with stronger biological contrasts and phenologies.
 
 A key factor determining the magnitude of the local \as{chl} response to frontal dynamics is the magnitude of the nutrient fluxes, which itself depends on the magnitude of the vertical velocities, of their depth penetration, and of the depth of the nutricline.
-The nutricline depth shows a sharp latitudinal gradient within this region, from 150m depth at 25°N to 50 m at 50°N \citep{romera-castillo_2016}.
+The nutricline depth shows a sharp latitudinal gradient within this region, from 150m depth at 25°N to 50 m at 50°N \parencite{romera-castillo_2016}.
 This explains the maximum magnitude of the \as{chl} response at the northern edge of the subtropical gyre, where the lack of nutrients is more severely controlling phytoplankton abundance than further north, and where the nutricline is closer to the surface than further south.
 
-Moreover, vertical velocities associated with ephemeral fronts, often confined to the mixed layer, are likely to be a less efficient nutrient flux pathway to the euphotic zone from the interior than deep, dynamic, persistent fronts extending well below the mixed layer \citep{levy_2018}.
-The contrasting impacts of deep and shallow fronts are striking in models \citep{levy_2012}, but are difficult to quantify from a small number of in situ observations.
-Here we observed that the magnitude of the \as{chl} response over fronts increased with the strength of the heterogeneity index HI (Fig.~\ref{fig:chl-vs-hi}).
-In other words, strong fronts, characterized by high values of HI (\(\mathrm{HI} > 10\)), led to a stronger increase in \as{chl} values than weak fronts, characterized by intermediate values of HI (\(5 < \mathrm{HI} < 10\)).
+Moreover, vertical velocities associated with ephemeral fronts, often confined to the mixed layer, are likely to be a less efficient nutrient flux pathway to the euphotic zone from the interior than deep, dynamic, persistent fronts extending well below the mixed layer \parencite{levy_2018}.
+The contrasting impacts of deep and shallow fronts are striking in models \parencite{levy_2012}, but are difficult to quantify from a small number of in situ observations.
+Here we observed that the magnitude of the \as{chl} response over fronts increased with the strength of the heterogeneity index \as{hi} (Fig.~\ref{fig:chl-vs-hi}).
+In other words, strong fronts, characterized by high values of \as{hi} (\(\mathrm{\as{hi}} > 10\)), led to a stronger increase in \as{chl} values than weak fronts, characterized by intermediate values of \as{hi} (\(5 < \mathrm{\as{hi}} < 10\)).
 
@@
 In the subpolar biome, the \as{chl}  excess over fronts reaches 150\% during the bloom and 50\% in summer (Fig.~\ref{fig:latbands-n}), while in the permanent subtropical biome it never exceeds  10\% (Fig.~\ref{fig:latbands-s}).
-We should note that this last number is lower than that find by \citet{liu_2016} in the permanent subtropical biome of the North Pacific, possibly because the higher resolution of the product that they have used, as discussed earlier.
-The enhancement of the spring bloom by submesoscale processes observed here was recently also put forward in a modelling study by \citet{simoes-sousa_2022}.
+We should note that this last number is lower than that find by \textcite{liu_2016} in the permanent subtropical biome of the North Pacific, possibly because the higher resolution of the product that they have used, as discussed earlier.
+The enhancement of the spring bloom by submesoscale processes observed here was recently also put forward in a modelling study by \textcite{simoes-sousa_2022}.
 
@@
 In addition, the localization of strong fronts coincide with the position of the Gulf Stream.
-Another element that supports this hypothesis is the scale over which the HI is computed (30km) which gives a strong weight to \as{sst} heterogeneities associated with large contrasts which is the case across the Gulf Stream.
+Another element that supports this hypothesis is the scale over which the \as{hi} is computed (30km) which gives a strong weight to \as{sst} heterogeneities associated with large contrasts which is the case across the Gulf Stream.
 Of course, more direct evidence linking the penetration of fronts with the intensity of the heterogeneity index would be needed to confirm the association.
@@
 
-The categorization of fronts based on HI has allowed us to quantify the respective contribution of two types of fronts on the regional \as{chl} budget (Fig.~\ref{fig:recap}b).
+The categorization of fronts based on \as{hi} has allowed us to quantify the respective contribution of two types of fronts on the regional \as{chl} budget (Fig.~\ref{fig:recap}b).
 Weak fronts lead to a local \as{chl} enhancement which is weaker than strong front, in general, but because they are also more frequent than strong fronts, depending on the biome and seasons, they contribute equally to the regional \as{chl} budget as strong fronts.
@@
 In the south zone, this leads to an overall weaker effect of fronts in summer (near 0\%) relative to the rest of the year (less than 3\% average), but in the jet area, it is compensated by a larger intensity of the increase in \as{chl} in summer leading to a \as{chl} surplus in summer (7\% for weak fronts) which is much larger than in winter (1\%).
-In the north, the situation is quite different with an impact of fronts close to zero during the spring bloom, negative in summer as vertical velocities at fronts are also capable of sinking the surface bloom \citep{levy_2018}, and maximal in autumn and winter.
+In the north, the situation is quite different with an impact of fronts close to zero during the spring bloom, negative in summer as vertical velocities at fronts are also capable of sinking the surface bloom \parencite{levy_2018}, and maximal in autumn and winter.
 
@@
 Another key result of this study is the detection of earlier blooms over fronts than over background conditions in the north of the Gulf Stream jet.
-Several field and modeling studies have shown that frontal dynamics, by tilting existing horizontal density gradients, increase the vertical stratification of surface mixed layers \citep{taylor_2011} and the residence time of phytoplankton in the euphotic zone, leading to early local phytoplankton blooms compared to surrounding areas.
-However, while the increased stratification over fronts can be directly observed in situ \citep{karleskind_2011, mahadevan_2012}, how it affects the timing of the bloom has so far been quantified with numerical models, due to the difficulty in tracking the bloom evolution over fronts which themselves evolve over time \citep{levy_2000, karleskind_2011, mahadevan_2012}.
+Several field and modeling studies have shown that frontal dynamics, by tilting existing horizontal density gradients, increase the vertical stratification of surface mixed layers \parencite{taylor_2011} and the residence time of phytoplankton in the euphotic zone, leading to early local phytoplankton blooms compared to surrounding areas.
+However, while the increased stratification over fronts can be directly observed in situ \parencite{karleskind_2011, mahadevan_2012}, how it affects the timing of the bloom has so far been quantified with numerical models, due to the difficulty in tracking the bloom evolution over fronts which themselves evolve over time \citep{levy_2000, karleskind_2011, mahadevan_2012}.
 We provide here the first observational evidence of the early onset of blooms over fronts.
-Moreover, our estimate leads to smaller values (earlier blooms by one to two weeks) than previously estimated from models (20--30 days by \citet{mahadevan_2012}).
+Moreover, our estimate leads to smaller values (earlier blooms by one to two weeks) than previously estimated from models (20--30 days by \textcite{mahadevan_2012}).
 This effect alone is unlikely to affect productivity budget, but may impact phytoplankton competition at the onset of the bloom season.
@@
 It also limits the impact that the northward propagation of the bloom could have on the temporal assessment.
-It should also be noted that it is inherently difficult to pinpoint the precise onset and end days of a bloom, as the spring bloom shows large intraseasonal variability in its characteristics; its beginning can be more or less sudden, and is often made of multiple peaks \citep{keerthi_2020}.
+It should also be noted that it is inherently difficult to pinpoint the precise onset and end days of a bloom, as the spring bloom shows large intraseasonal variability in its characteristics; its beginning can be more or less sudden, and is often made of multiple peaks \parencite{keerthi_2020}.
 
@@
 
-The Gulf stream extension region is a region of strong biological contrasts and particularly strong frontal activity of the world's ocean, undergoing rapid warming which strongly affect fisheries \citep{pershing_2015, neto_2021}.
+The Gulf stream extension region is a region of strong biological contrasts and particularly strong frontal activity of the world's ocean, undergoing rapid warming which strongly affect fisheries \parencite{pershing_2015, neto_2021}.
 Quantifying the impact of fronts on phytoplankton there is thus particularly relevant, and we expected to detect a large impact.
@@
 We found three main results.
-First, that the regional increase in surface phytoplankton due to fronts much weaker than we expected, 5\% at most; second that nutrient supplies at fronts enhanced the spring bloom two to three three times more than they enhanced oligotrophic regions; and third, that the spring bloom onset was earlier over fronts by one to two weeks, which we already knew from models \citep{karleskind_2011, mahadevan_2012} but for which we had no direct evidence nor sound quantification.
+First, that the regional increase in surface phytoplankton due to fronts much weaker than we expected, 5\% at most; second that nutrient supplies at fronts enhanced the spring bloom two to three three times more than they enhanced oligotrophic regions; and third, that the spring bloom onset was earlier over fronts by one to two weeks, which we already knew from models \parencite{karleskind_2011, mahadevan_2012} but for which we had no direct evidence nor sound quantification.
 
@@
 In addition, these results on the importance of fronts for phytoplankton biomass and phenology could also be used to evaluate models coupling ocean physics and phytoplankton at high spatial resolution, or to test parameterizations representing the effect of small scales on phytoplankton production in coarser resolution models.
-Finally, the combination of these observation-based results with theoretical arguments and well-assessed models should also allow us to better constrain the response of phytoplankton production to climate change \citep{couespel_2021}, which still has very large uncertainties as shown by the latest set of Earth system models \citep{kwiatkowski_2020}.
+Finally, the combination of these observation-based results with theoretical arguments and well-assessed models should also allow us to better constrain the response of phytoplankton production to climate change \parencite{couespel_2021}, which still has very large uncertainties as shown by the latest set of Earth system models \citep{kwiatkowski_2020}.
 
@@
 
-This study has been conducted using E.U. Copernicus Marine Service Information \citep[datasets used:][]{chl, sst}.
+This study has been conducted using E.U. Copernicus Marine Service Information \parencite[datasets used:][]{chl, sst}.
 

### 2023-02-21 glossaries/acronyms.tex
Up
Minor changes
mostly units

@@
-\newacronym[symbol={\mathrm{CHL}}, sort=ChlA]
-    {chl}{Chl\babelhyphen{nobreak}\emph{a}}{Chlorophyll\babelhyphen{nobreak}\emph{a}}
-\newacronym[symbol={\mathrm{SST}}]
-    {sst}{SST}{Sea Surface Temperature}
-
-\newacronym[symbol={\mathrm{HI}}]
-    {hi}{HI}{Heterogeneity Index}
-
 \newacronym{avhrr}{AVHRR}{Advanced Very"-High"-Resolution Radiometer}
@@
 \newacronym[sort=AATSR]{atsr}{(A)ATSR}{(Advanced) Along Track"-Scanning Radiometer}
+\newacronym{slstr}{SLSTR}{Sea and Land Surface Temperature Radiometer}
 \newacronym{seawifs}{SeaWiFS}{Sea-viewing Wild Field"-of"-view Sensor}
@@
 \newacronym{olci}{OLCI}{Ocean and Land Colour Instrument}
+\newacronym[description={Joint Polar Satellite System, JPSS-1 = NOAA-20}]
+{jpss}{JPSS}{Joint Polar Satellite System}
 
@@
 
-\newacronym
+\newacronym%
 [description={Groupe fonctionnel phytoplanctonique}]

### 2023-02-21 tex/article.tex
Minor changes
mostly units

@@
+\selectlanguage{english}
+
 \authorArticle[1]{Clément}{Haëck},
@@
 \textbf{Correspondence: M. Lévy}
-\correspondence{M. Lévy}{marina.levy@locean.ipsl.fr}
 
@@
 Phytoplankton vary in abundance in the ocean over of large regions, and with the seasons, but also because of small-scale heterogeneities in surface temperature, called fronts, where phytoplankton growth can be favoured.
-Here, using satellite imagery, we found that fronts enhance phytoplankton much more where it is already growing well, but despite large local increases the  enhancement for the region is modest (5\%).
+Here, using satellite imagery, we found that fronts enhance phytoplankton much more where it is already growing well, but despite large local increases the  enhancement for the region is modest~(\pct{5}).
 We also found that blooms start by one to two weeks earlier over fronts.
@@
 Phytoplankton form the basis of marine food webs and are key players in the ocean carbon cycle.
-The transport of limiting nutrients to the sunlit euphotic layer by advective and convective processes, and the amount of light received by the cells --- which is closely related to the stratification of the water column --- are two important factors that control their growth.
+The transport of limiting nutrients to the sunlit euphotic layer by advective and convective processes, and the amount of light received by the cells \encadra{which is closely related to the stratification of the water column} are two important factors that control their growth.
 As there are marked contrasts in nutrient and light availability in the ocean, it follows that the global ocean can be divided into different regional biomes (or bioregions), characterized by different phytoplankton abundances and seasonality \parencite{longhurst_2007, vichi_2011a, bock_2022}.
@@
 
-In addition to these large-scale patterns, there has been considerable evidence over past years that submesoscale motions actively influence the nutrient and light environments at the horizontal scale of the order of 1--50km \parencite[see reviews by][]{levy_2012, mahadevan_2016, levy_2018}.
+In addition to these large-scale patterns, there has been considerable evidence over past years that submesoscale motions actively influence the nutrient and light environments at the horizontal scale of the order of~\qtyrange[range-phrase=--]{1}{50}{\km} \parencite[see reviews by][]{levy_2012, mahadevan_2016, levy_2018}.
 Submesoscale motions arise dynamically through advective interactions involving mesoscale strain that continuously create sharp submesoscale density fronts, or at more steady wind-driven density fronts, such as western boundary currents \parencite{thomas_2008, mcwilliams_2016, mahadevan_2020}.
@@
 
-Despite numerous local observations and a strong theoretical basis for these processes \parencite[e.g.
-recent studies by][]{marrec_2018, little_2018, verneil_2019, ruiz_2019, uchida_2020, kessouri_2020, tzortzis_2021}, their integrated contribution at the scale of regional biomes is still largely unknown.
+Despite numerous local observations and a strong theoretical basis for these processes \parencite[e.g.\ recent studies by][]{marrec_2018, little_2018, verneil_2019, ruiz_2019, uchida_2020, kessouri_2020, tzortzis_2021}, their integrated contribution at the scale of regional biomes is still largely unknown.
 Indeed, as most fronts form, move and dissipate continuously on time scales of days to weeks, they are particularly difficult to sample, and this limitation is reinforced by the fact that only a limited number of fronts can be observed with in situ field observations.
@@
 \textcite{guo_2019} combined ocean color data with altimetry and drifting floats, and estimated that, over subtropical gyres of the global ocean, the respective contributions of mesoscales and submesoscales to high \as{chl} anomalies were comparable in magnitude.
-\textcite{keerthi_2022} proposed an approach based on deconvolution of local \as{chl} time series into different timescales; they observed that sub-seasonal time scales contributed roughly 30\% of the total satellite \as{chl} variance and were associated with small (\textless\ 100km) spacial scales.
+\textcite{keerthi_2022} proposed an approach based on deconvolution of local \as{chl} time series into different timescales; they observed that sub-seasonal time scales contributed roughly~\pct{30} of the total satellite \as{chl} variance and were associated with small~(\qty{<100}{\km}) spacial scales.
 Finally, the most quantitative approach was proposed by \textcite{liu_2016}, which they applied to the North Pacific Subtropical Gyre.
@@
 This allowed them to compare satellite \as{chl} values over areas impacted by fronts (characterized by a large value of the heterogeneity index) with values over areas that were not impacted.
-They found that the increase in \as{chl} over the fronts was negligible in summer but reached almost 40\% in winter.
+They found that the increase in \as{chl} over the fronts was negligible in summer but reached almost~\pct{40} in winter.
 
@@
 Second, the overall contribution of fronts will differ between biomes, with submesoscale vertical advection of nutrients likely to be more important in oligotrophic biomes where other nutrient supply routes are scarce, and submesoscale restratification in blooming biomes.
-Finally, the contribution of fronts will depend on their spatio-temporal footprint, which also varies seasonally \parencite{callies_2015} and regionally \citep{mauzole_2022}.
+Finally, the contribution of fronts will depend on their spatio-temporal footprint, which also varies seasonally \parencite{callies_2015} and regionally \parencite{mauzole_2022}.
 
@@
 Our approach combines daily satellite \as{sst} data, which are used to detect fronts and sort them by their strength, with daily satellite surface \as{chl}, from which we derive anomalies over fronts.
-Our region of interest is the North Atlantic from 15°N to 55°N, and from 40°W to the North American shelf break (Fig.~\ref{fig:zone-separation}).
+Our region of interest is the North Atlantic from~\ang{15}N to~\ang{55}N, and from~\ang{40}W to the North American shelf break (Fig.~\ref{fig:zone-separation}).
 This region covers three biomes, a more oligotrophic one in the south, a more productive one in the north where a spring bloom occurs, and an intermediate biome between the two, described below.
 We will refer to them in the following as permanent subtropical biome (PSB), seasonal subtropical biome (SSB) and subpolar biome (PB), moving from south to north.
-They are separated from south to north by a fixed boundary at 32°N and by a variable boundary near 40°N dynamically set at each time step to the instantaneous position of the Gulf Stream.
+They are separated from south to north by a fixed boundary at~\ang{32}N and by a variable boundary near~\ang{40}N dynamically set at each time step to the instantaneous position of the Gulf Stream.
 
@@
 
-For \as{chl}, we used the L3 product distributed by ACRI-ST over the period 2000--2020, generated by Copernicus-GlobColour, constructed with data from different sensors (SeaWIFS, MODIS Aqua \& Terra, MERIS, VIIRS-SNPP \& JPSS1, OLCI-S3A \& S3B) merged and reprocessed, available daily at 4km resolution \parencite{chl}.
+For \as{chl}, we used the L3 product distributed by ACRI-ST over the period 2000--2020, generated by Copernicus-GlobColour, constructed with data from different sensors (\as{seawifs}, \as{modis} Aqua \& Terra, \as{meris}, \as{viirs}-\as{snpp} \& \as{jpss}[1], \as{olci}[-S3A] \& S3B) merged and reprocessed, available daily at 4km resolution \parencite{chl}.
 
-For \as{sst}, we used the European Space Agency Sea Surface Temperature Climate Change Initiative analysis product version 2.1 \parencite{merchant_2019, good_2020, sst}, also available daily at 4km resolution over the period 2000--2020.
-This product combines data from all available infrared sensors ((A)ATSR, SLSTR, and AVHRR sensors), ensuring good resolution where data are available, unlike other \as{sst} products which also include microwave and in-situ measurements, resulting in considerable smoothing of the \as{sst} field.
+For \as{sst}, we used the European Space Agency Sea Surface Temperature Climate Change Initiative analysis product version 2.1 \parencite{merchant_2019, good_2020, sst}, also available daily at~\qty{4}{\km} resolution over the period 2000--2020.
+this product combines data from all available infrared sensors (\as{atsr}, \as{slstr}, and \as{avhrr} sensors), ensuring good resolution where data are available, unlike other \as{sst} products which also include microwave and in-situ measurements, resulting in considerable smoothing of the \as{sst} field.
 %chktex 36
@@
 
-The permanently oligotrophic regime to the south of our study area, characterized by warm waters and low \as{chl} (Fig.~\ref{fig:zone-separation}), is known as the subtropical gyre permanently stratified biome \parencite{sarmiento_2004} or permanent deep \as{chl} maximum biome \citep{bock_2022}.
-Their is no clear physical boundary to the northern limit of this permanent subtropical biome, so we have chosen the latitudinal limit of 32°N to delineate it, which roughly corresponds to the \(0.1 mg m^{-3}\) \as{chl} isocontour in annual mean \as{chl}.
+The permanently oligotrophic regime to the south of our study area, characterized by warm waters and low \as{chl} (Fig.~\ref{fig:zone-separation}), is known as the subtropical gyre permanently stratified biome \parencite{sarmiento_2004} or permanent deep \as{chl} maximum biome \parencite{bock_2022}.
+Their is no clear physical boundary to the northern limit of this permanent subtropical biome, so we have chosen the latitudinal limit of 32°N to delineate it, which roughly corresponds to the~\qty{0.1}{\mgm}~\as{chl} isocontour in annual mean \as{chl}.
 
-North of 32°N, the seasonal subtropical biome is also mainly oligotrophic, with intermediate levels of \as{chl} and temperature, and characterized by slightly increased productivity in winter.
+North of~\ang{32}N, the seasonal subtropical biome is also mainly oligotrophic, with intermediate levels of \as{chl} and temperature, and characterized by slightly increased productivity in winter.
 This second biome is known as the subtropical gyre seasonally stratified biome \parencite{sarmiento_2004}.
 It is bounded to the north by the meanders of the Gulf Stream jet.
-The Gulf Stream jet conveys warm, salty waters poleward along the Florida coast up to Cape Hatteras (35°N), where the jet separates from the continental shelf and meanders essentially zonally.
+The Gulf Stream jet conveys warm, salty waters poleward along the Florida coast up to Cape Hatteras (\ang{35}N), where the jet separates from the continental shelf and meanders essentially zonally.
 The north wall of the jet, so called because of its steep temperature gradient, marks the sharp, sinuous and unsteady northern limit of this biome.
@@
 Aligned with the shelf break, a persistent front with an intensified surface jet separates the shelf waters (excluded from this study) from the slope sea.
-This highly productive subpolar biome, known as subpolar waters \parencite{sarmiento_2004} and high-chlorophyll-bloom \citep{bock_2022}, is characterized by a strong spring bloom whose onset is tied to the spring stratification of the mixed-layer.
+This highly productive subpolar biome, known as subpolar waters \parencite{sarmiento_2004} and high-chlorophyll-bloom \parencite{bock_2022}, is characterized by a strong spring bloom whose onset is tied to the spring stratification of the mixed-layer.
 
@@
   \caption{
-    Delimitation of the three biomes in the Gulf stream extension region: the Permanent Subtropical Biome (PSB, south of the dashed line at 32°N), the Seasonal Subtropical Biome (SSB, between 32°N and the meandering Gulf stream northern wall on that day marked with the black contour), and the Subpolar Biome (PB, north of the Gulf stream northern wall).
-    (a) \as{sst} and (b) \as{chl} snapshots on the 22 April 2007 (with data masked by clouds in white), (c) \as{sst} and (d) \as{chl}  distribution within each biome for the same day (PB:\@blue, SSB:\@yellow, PSB:\@red).
-    The black line in (c) shows the \as{sst} threshold value detected to delimit the Gulf Stream northern wall (see methods section).
-    The x-axis of the distributions correspond to the x-axis scale of the corresponding color bars.
+    Delimitation of the three biomes in the Gulf stream extension region: the Permanent Subtropical Biome~(PSB, south of the dashed line at~\ang{32}N), the Seasonal Subtropical Biome~(SSB, between~\ang{32}N and the meandering Gulf stream northern wall on that day marked with the black contour), and the Subpolar Biome~(PB, north of the Gulf stream northern wall).
+    (a)~\as{sst} and (b)~\as{chl} snapshots on the 22 April 2007 (with data masked by clouds in white), (c)~\as{sst} and (d)~\as{chl}  distribution within each biome for the same day (PB:\@blue, SSB:\@yellow, PSB:\@red).
+    The black line in~(c) shows the \as{sst} threshold value detected to delimit the Gulf Stream northern wall (see methods section).
+    The x"-axis of the distributions correspond to the x-axis scale of the corresponding color bars.
     The red line follows the 1500m isobath.
-    Data on the continental shelf (< 1500m) is not considered here and have been masked.
+    Data on the continental shelf~(\qty{<1500}{\m}) is not considered here and have been masked.
   }%
@@
 We follow the approach of \textcite{liu_2016} that builds upon the well established Cayula-Cornillon algorithm \parencite{cayula_1992, belkin_2009}, and identify pixels as belonging to fronts when the region in the vicinity of the pixel is characterized by high \as{sst} heterogeneity.
-More precisely, on each pixel and for each time step, we compute an Heterogeneity Index~(\as{hi}) which quantifies the heterogeneity of the \as{sst} in a square window comprising a few pixels~(\(7 \times 7\)) centered on the pixel of interest.
+More precisely, on each pixel and for each time step, we compute an Heterogeneity Index~(\as{hi}) which quantifies the heterogeneity of the \as{sst} in a square window comprising a few pixels~(\numproduct{7 x 7}) centered on the pixel of interest.
 Thus \as{hi} measures the \as{sst} heterogeneity at spatial scales less than~\qty{30}{\km}.
@@
 We have adapted the original formulation of \textcite{liu_2016} with minor modification in the computation of bimodality and in the relative weighing of each component which are described below.
-We computed the bimodality as the L2 norm of the difference between the \as{sst} histogram (with bins of 0.1°C) and a Gaussian fit of the histogram.
-We chose this method because it was simpler to implement and more robust than that of \textcite{liu_2016} which computed the normalized absolute difference between a polynomial fit of order 5 of the \as{sst} histogram and a Gaussian fit of the histogram, the polynomial fit often being poorly constrained.
+We computed the bimodality as the L2 norm of the difference between the \as{sst} histogram (with bins of~\tC{0.1}) and a Gaussian fit of the histogram.
+We chose this method because it was simpler to implement and more robust than that of \textcite{liu_2016} which computed the normalized absolute difference between a polynomial fit of order~5 of the \as{sst} histogram and a Gaussian fit of the histogram, the polynomial fit often being poorly constrained.
 We normalized each component by its variance (b, c and d being defined as the inverse of the standard deviation of each component computed over one year), as opposed to \textcite{liu_2016} who normalized the coefficients by their annual maximum.
 This avoided putting too much weight on extrema.
-Finally we normalized \as{hi} (coefficient a) such that 95\% of values are below an arbitrary value of 9.5.
+Finally we normalized \as{hi}~(coefficient a) such that~\pct{95} of values are below an arbitrary value of~\num{9.5}.
 For simplicity, the normalization coefficients were computed for year 2007 and used over the entire time series.
@@
 
-At each time step, we sorted the pixels into those belonging to strong fronts (defined as \(\mathrm{\as{hi}} > 10\)), those belonging to weak fronts (defined as \(5 < \mathrm{\as{hi}} < 10\)), and those that do not belong to fronts (when \(\mathrm{\as{hi}} < 5\), and called them ``background'' in the following).
-Sorting fronts by range of \as{hi} enabled us to roughly separate the quasi-permanent fronts, which are associated with the strongest \as{sst} gradients (strong fronts), from the more ephemeral ones, associated with weaker gradients (weak fronts).
+At each time step, we sorted the pixels into those belonging to strong fronts (defined as \(\am{hi} > 10\)), those belonging to weak fronts (defined as \(5 < \am{hi} < 10\)), and those that do not belong to fronts (when \(\am{hi} < 5\), and called them ``background'' in the following).
+Sorting fronts by range of \as{hi} enabled us to roughly separate the quasi-permanent fronts, which are associated with the strongest \as{sst} gradients~(strong fronts), from the more ephemeral ones, associated with weaker gradients~(weak fronts).
 The choice of the two \as{hi} threshold is somehow arbitrary, but it is supported by the \as{hi} distributions presented below.
@@
   \caption{
-    The \as{sst}, \as{chl}, and heterogeneity index (\as{hi}) of a front on the 7 July 2007.
-    The plain and dashed contours correspond to \as{hi} values of 5 and 10.
+    The \as{sst}, \as{chl}, and heterogeneity index~(\as{hi}) of a front on the 7 July 2007.
+    The plain and dashed contours correspond to \as{hi} values of~5 and~10.
     This front is categorized as weak.
@@
 
-\subsection{Quantification of the impact of fronts on \as{chl}}
+\subsection{Quantification of the impact of fronts on \glsentryname{chl}}
 
-We used three metrics to quantify the impact of fronts on \as{chl}, the excess \as{chl}  E for the local scale (scale of fronts), the surplus \as{chl}  S for the global scale (scale of biomes) and the lag in onset day L for the bloom timing.
+We used three metrics to quantify the impact of fronts on \as{chl}, the excess \as{chl}~\as{excess} for the local scale (scale of fronts), the surplus \as{chl}~\as{surplus} for the global scale (scale of biomes) and the lag in onset day~\as{lag} for the bloom timing.
 
 In order to quantify how \as{chl} is affected by fronts at the local scale, the metrics E is based on the comparison between the distributions of \as{chl} over fronts and the distributions of \as{chl} outside of fronts.
-Distributions were computed over 8-day windows to limit the influence of particularly cloudy days.
-They were computed within each biome, and over latitudinal bands of width 5°, to minimize the influence of the large-scale north south gradient in \as{chl}.
+Distributions were computed over 8~days windows to limit the influence of particularly cloudy days.
+They were computed within each biome, and over latitudinal bands of width \ang{5}, to minimize the influence of the large-scale north south gradient in \as{chl}.
 Distributions were compared in terms of their median value, but using mean values yielded similar results (not shown).
-We defined and computed the local excess \as{chl}, E (expressed in per cent), as the median value over fronts minus the median value in the background, divided by the median value in the background, for each distribution.
+We defined and computed the local excess \as{chl}, \as{excess} (expressed in per cent), as the median value over fronts minus the median value in the background, divided by the median value in the background, for each distribution.
 We repeated this for weak and strong fronts.
 
-To quantify the large-scale impact of fronts on \as{chl} at the scale of biomes, we computed the biome surplus of \as{chl} which we defined and computed as the relative difference (expressed in per cent) between the mean \as{chl} over the entire biome (MT), and the mean \as{chl} over the background (MB), \(S = (\mathrm{MT}-\mathrm{MB}) / \mathrm{MB}\).
-Thus the surplus S measures the extra quantity of \as{chl} at the scale of the biome (\(\mathrm{MT} - \mathrm{MB}\)), relative to what would be the situation in the absence of fronts (MB), and thus accounts for the local increase over fronts (E), but also for the proportion of fronts in a given biome.
-To better understand the meaning of the surplus, let us consider the simplified case where \as{chl} is homogeneously doubled over fronts compared to the background value, i.e.\ when E = 100\%; in that case, the surplus \as{chl} is 50\% if there are 50\% of fronts, and is 1\% if there are 1\% of fronts.
-Note that the computation of the local excess E is based on median values because it relies on the comparison of distributions, while for the computation of the biome surplus S, we used mean values in order to be conservative.
+To quantify the large-scale impact of fronts on \as{chl} at the scale of biomes, we computed the biome surplus of \as{chl} which we defined and computed as the relative difference (expressed in per cent) between the mean \as{chl} over the entire biome (\(\mathrm{MT}\)), and the mean \as{chl} over the background (\(\mathrm{MB}\)), \(\am{surplus} = (\mathrm{MT}-\mathrm{MB}) / \mathrm{MB}\).
+Thus the surplus~\as{surplus} measures the extra quantity of \as{chl} at the scale of the biome (\(\mathrm{MT} - \mathrm{MB}\)), relative to what would be the situation in the absence of fronts (\(\mathrm{MB}\)), and thus accounts for the local increase over fronts~\as{excess}, but also for the proportion of fronts in a given biome.
+To better understand the meaning of the surplus, let us consider the simplified case where \as{chl} is homogeneously doubled over fronts compared to the background value, i.e.\ when \(\am{excess} =\pct{100}\); in that case, the surplus \as{chl} is~\pct{50} if there are~\pct{50} of fronts, and is~\pct{1} if there are~\pct{1} of fronts.
+Note that the computation of the local excess~\as{excess} is based on median values because it relies on the comparison of distributions, while for the computation of the biome surplus~\as{surplus}, we used mean values in order to be conservative.
 
 Finally, the time series of the \as{chl} median in the subpolar biome is characterized by a spring bloom, of which we measured the timing (onset date) both in the fronts and in the background.
-Because the spring bloom onsets propagates from south to north, these timings were inferred over latitudinal band of width 5°.
-To extract the onset date, we filtered the \as{chl} median time series with a low-pass Butterworth filter of order 2 and cutting frequency \(1/20 \textrm{days}^{-1}\).
+Because the spring bloom onsets propagates from south to north, these timings were inferred over latitudinal band of width~\ang{5}.
+To extract the onset date, we filtered the \as{chl} median time series with a low-pass Butterworth filter of order~2 and cutting frequency~\(1/20\,\textrm{days}^{-1}\).
 The filtered time-series displayed strong variations in their phenology from year to year, but a bloom was always discernible.
@@
 First, we detected the maximum value of \as{chl} in this time window, then defined the bloom onset as the time of maximum \as{chl} derivative prior to the time of maximum \as{chl}.
-To estimate the uncertainty in this evaluation, we computed the standard deviation of all days for which the \as{chl} derivative was above 90\% of its maximum value.
-Finally, we averaged the yearly values of lag L in onset days over the 20 years range by computing a weighted average and standard deviation of the difference between values in fronts and in background for each latitudinal band, with the weights equal to the inverse of the standard deviations for each year.
+To estimate the uncertainty in this evaluation, we computed the standard deviation of all days for which the \as{chl} derivative was above~\ang{90} of its maximum value.
+Finally, we averaged the yearly values of lag~\as{lag} in onset days over the 20~years range by computing a weighted average and standard deviation of the difference between values in fronts and in background for each latitudinal band, with the weights equal to the inverse of the standard deviations for each year.
 
@@
 Our definition of weak fronts and strong fronts is primarily based on thresholds, derived from the \as{hi} distributions (Fig.~\ref{fig:chl-vs-hi}, red dashed line).
-In each biome, the majority of \as{hi} values are below 5, and as mentioned before, we used this threshold to distinguish pixels in the background from those over fronts (when \(\mathrm{\as{hi}} > 5\)).
-Secondly, the number of points in the \as{hi} distribution decreases sharply as the \as{hi} value increases above 5, reflecting the fact that fronts with stronger \as{sst} gradients are much less frequent than fronts with weaker gradients, as one would expect.
-We used the \as{hi} threshold of 10 to distinguish weak fronts from strong fronts.
-This separation is imperfect, as seen for instance in Fig.~\ref{fig:zoom} where a few pixels with \as{hi} values larger than 10 appear at the core of an otherwise weak front.
+In each biome, the majority of \as{hi} values are below~5, and as mentioned before, we used this threshold to distinguish pixels in the background from those over fronts (when \(\am{hi} > 5\)).
+Secondly, the number of points in the \as{hi} distribution decreases sharply as the \as{hi} value increases above~5, reflecting the fact that fronts with stronger \as{sst} gradients are much less frequent than fronts with weaker gradients, as one would expect.
+We used the \as{hi} threshold of~10 to distinguish weak fronts from strong fronts.
+This separation is imperfect, as seen for instance in Fig.~\ref{fig:zoom} where a few pixels with \as{hi} values larger than~10 appear at the core of an otherwise weak front.
 
@@
   \caption{
-    Normalized distribution of the Heterogeneity Index (\as{hi}, red dashed line) within each biome, and distribution of \as{chl} as a function of \as{hi} (representing front strength), over the full period 2000--2020.
+    Normalized distribution of the Heterogeneity Index~(\as{hi}, red dashed line) within each biome, and distribution of \as{chl} as a function of \as{hi} (representing front strength), over the full period 2000--2020.
     Shown are the median value of the \as{chl} distributions (solid black line), and 1st and 3rd quartiles (dashed lines).
-    Note that 0.5\% of pixels have outstanding large \as{hi} values and are not included here.
+    Note that~\pct{0.5} of pixels have outstanding large \as{hi} values and are not included here.
   }%
@@
 Weak fronts are abundant, and more or less evenly distributed, over a broad band around and north of the Gulf Stream jet (Fig.~\ref{fig:frt-occurrence}a).
-To the south of the Gulf Stream jet, weak fronts are less present, with nevertheless more fronts on the edges of the subtropical gyre (around 28°N) than in its center.
+To the south of the Gulf Stream jet, weak fronts are less present, with nevertheless more fronts on the edges of the subtropical gyre (around~\ang{28}N) than in its center.
 This distribution of weak fronts is consistent with the predominance of mesoscale variability observed along the Gulf Stream system from satellite altimetry \parencite{zhai_2008}, and the injection of eddy kinetic energy north of the Gulf Stream jet by the Gulf Stream extension.
@@
   \caption{
-    occurrence of (a) weak fronts and (b) strong fronts expressed as the percentage of time over the entire time series (2000--2020) that a given pixel is occupied by a front.
+    occurrence of (a)~weak fronts and (b)~strong fronts expressed as the percentage of time over the entire time series~(2000--2020) that a given pixel is occupied by a front.
   }%
@@
 
-The climatological distribution of strong fronts shows that they coincide mainly with the Western Boundary Current system, which consists of two main permanent fronts, the first following the Gulf Stream jet going northeast from Cape Hatteras, and a second more northerly and extending eastward to 50°W, following the northeastern U.S.
+The climatological distribution of strong fronts shows that they coincide mainly with the Western Boundary Current system, which consists of two main permanent fronts, the first following the Gulf Stream jet going northeast from Cape Hatteras, and a second more northerly and extending eastward to~\ang{50}W, following the northeastern U.S.
 continental shelf break (Fig.~\ref{fig:frt-occurrence}b).
@@
 
-With the chosen thresholds, the areal proportion of weak fronts tends to increase from South to North, with 7\%, 19\% and 42\% of \as{hi} values comprised between 5 and 10 in the permanent subtropical, seasonal subtropical, and subpolar biome, respectively.
-Regarding strong fronts, there are only present in the seasonal subtropical and subpolar biome (as expected from the fact that the Gulf Stream and shelf-break fronts are located within these biomes), where \as{hi} values above 10 account for 6\% and 17\%, respectively.
+% <check list of percent correctly typeset>
+With the chosen thresholds, the areal proportion of weak fronts tends to increase from South to North, with~\qtylist{7,19,42}{\percent} of \as{hi} values comprised between~5 and~10 in the permanent subtropical, seasonal subtropical, and subpolar biome, respectively.
+Regarding strong fronts, there are only present in the seasonal subtropical and subpolar biome (as expected from the fact that the Gulf Stream and shelf-break fronts are located within these biomes), where \as{hi} values above 10 account for~\pct{6} and~\pct{17}, respectively.
 
 The fraction of the area occupied by fronts also varies with the seasons, with generally less fronts in summer (Fig.~\ref{fig:ts-climato}d-f).
-In the permanent subtropical biome, weak fronts cover on average up to 12\% in spring and drop to 2\% in summer.
-In the seasonal subtropical biome, the variation is from 27\% to 13\% for weak fronts, and 8\% to 4\% for strong front.
-In the subpolar biome, strong fronts cover between 11\% in summer and 26\% at their peak.
+In the permanent subtropical biome, weak fronts cover on average up to~\pct{12} in spring and drop to~\pct{2} in summer.
+In the seasonal subtropical biome, the variation is from~\pct{27} to~\pct{13} for weak fronts, and~\pct{8} to~\pct{4} for strong front.
+In the subpolar biome, strong fronts cover between~\pct{11} in summer and~\pct{26} at their peak.
 This seasonality is consistent with other estimates that submesoscale activity is greater in winter due to greater mixed-layer thickness compared to summer \parencite{callies_2015}, and also consistent with the most recent modelling results by \textcite{dong_2020} in another Western Boundary system (the Kuroshio Extension) where they show that the strongest submesoscales occur with a lag of about a month after the mixed layer thickness maximum is reached.
-An exception to this seasonal pattern is the greater presence of weak fronts in summer in the subpolar biome (50\% in summer versus 35\% in winter), which may be partly explained by the reduction of the \as{hi} over Western Boundary Current fronts in summer, which results in them being counted as weak fronts in summer.
+An exception to this seasonal pattern is the greater presence of weak fronts in summer in the subpolar biome (\pct{50} in summer versus~\pct{35} in winter), which may be partly explained by the reduction of the \as{hi} over Western Boundary Current fronts in summer, which results in them being counted as weak fronts in summer.
 
-\subsection{Local impact of fronts on \as{chl}}
+\subsection{Local impact of fronts on \glsentryshort{chl}}
 
@@
 Nevertheless, it appears that on average, \as{chl} is affected by the presence of fronts, and depends on their strength.
-In order to measure that effect, we computed for each biome the \as{chl} distribution sorted by bins of \as{hi} (of width 0.1) for the whole time series (Fig.~\ref{fig:chl-vs-hi}).
-For low values of the heterogeneity index, these distributions are representative of background conditions and reflect the expected differences between biomes: the median \as{chl} is lowest (\(0.05 mg m^{-3}\)) in the permanent subtropical biome, intermediate in the seasonal subtropical biome (\(0.1 mg m^{-3}\)), and highest in the subpolar biome (\(0.2 mg m^{-3}\)).
+In order to measure that effect, we computed for each biome the \as{chl} distribution sorted by bins of \as{hi} (of width~\num{0.1}) for the whole time series~(Fig.~\ref{fig:chl-vs-hi}).
+For low values of the heterogeneity index, these distributions are representative of background conditions and reflect the expected differences between biomes: the median \as{chl} is lowest~(\qty{0.05}{\mgm}) in the permanent subtropical biome, intermediate in the seasonal subtropical biome~(\qty{0.1}{\mgm}), and highest in the subpolar biome~(\qty{0.2}{\mg1}).
 The \as{chl} variability along the year and within the biome (i.e.\ the width of the distribution, highlighted by grey shading in Fig.~\ref{fig:chl-vs-hi}) is larger moving northwards, because of the higher seasonal variability.
 
-Importantly, in all 3 biomes, \as{chl} values increase with \as{hi}, and are also more dispersed as \as{hi} increases (Fig.~\ref{fig:chl-vs-hi}).
-This suggests that the distinction between background, weak and strong fronts is somehow artificial and that the observed changes in \as{chl} are overall rather continuously dependent on the value of \as{hi}.\@
+Importantly, in all 3 biomes, \as{chl} values increase with \as{hi}, and are also more dispersed as \as{hi} increases~(Fig.~\ref{fig:chl-vs-hi}).
+This suggests that the distinction between background, weak and strong fronts is somehow artificial and that the observed changes in \as{chl} are overall rather continuously dependent on the value of \as{hi}.
 Nevertheless, our partitioning into background, weak and strong fronts remains meaningful because it enables us to isolate the most permanent fronts from the ephemeral ones, and we will therefore retain it in the following.
@@
     Seasonal impact of fronts on \as{chl} in the permanent subtropical biome (1st column), in the seasonal subtropical biome (2nd column) and in the subpolar biome (3rd column).
-    (a-b-c) \as{chl} median values (top row) over weak fronts (blue), strong fronts (green) and background (red).
+    (a-b-c)~\as{chl} median values (top row) over weak fronts (blue), strong fronts (green) and background (red).
     The differences between the curves show the local impact at the scale of fronts.
-    (d-e-f) Surface fraction occupied by weak fronts and strong fronts.
-    (g-h-i) Global \as{chl} surplus due to weak fronts and strong fronts at the scale of the biome.
+    (d-e-f)~Surface fraction occupied by weak fronts and strong fronts.
+    (g-h-i)~Global \as{chl} surplus due to weak fronts and strong fronts at the scale of the biome.
     The surplus accounts for the local excess and for the number of fronts (see method).
-    The plain lines represent the climatological mean, and the envelopes mark the standard deviation over the period 2000--2020.
+    The plain lines represent the climatological mean, and the envelopes mark the standard deviation over the period~2000--2020.
     \as{chl} is more strongly enhanced over strong fronts than over weak fronts, but weak fronts are more numerous than strong fronts, resulting in a \as{chl} surplus that can be reversed.
@@
 
-Now we examine how the impact of weak and strong fronts varies seasonally in the three biomes, which are characterized by different seasonal variations of \as{chl} (Fig.~\ref{fig:ts-climato}).
+Now we examine how the impact of weak and strong fronts varies seasonally in the three biomes, which are characterized by different seasonal variations of \as{chl}~(Fig.~\ref{fig:ts-climato}).
 We first describe these seasonal variations, then examine the impact of fronts over each biome as a whole, and then by latitudinal bands within each biome.
@@
 The strength of the local excess in \as{chl} over fronts also depends on latitude.
-In the permanent subtropical biome (Fig.~\ref{fig:latbands-s}), the excess is only detectable north of 25°N and remains modest (E<10\%); it reaches its maximum of 10\% at the beginning and end of the production season.
-In the seasonal subtropical biome (Fig.~\ref{fig:latbands-i}), the excess is also small in the southern part of the biome (south of 35°N) but strongly increases further north (between 35°N and 45°N) and decreases again going even further North (between 40°N and 45°N).
-Moreover, in this biome, the increase is stronger in summer (July-August) compared to winter (December-January).
+In the permanent subtropical biome (Fig.~\ref{fig:latbands-s}), the excess is only detectable north of~\ang{25}N and remains modest (\(\am{excess}<\pct{10}\)); it reaches its maximum of~\pct{10} at the beginning and end of the production season.
+In the seasonal subtropical biome (Fig.~\ref{fig:latbands-i}), the excess is also small in the southern part of the biome (south of~\ang{35}N) but strongly increases further north (between~\ang{35}N and~\ang{45}N) and decreases again going even further North (between~\ang{40}N and~\ang{45}N).
+moreover, in this biome, the increase is stronger in summer (July"-August) compared to winter (December"-January).
 Finally in the subpolar biome, the magnitude of the local excess diminishes going northward.
 It tends to be stronger during winter and during the bloom, and weaker in summer.
-In fact in summer, the differences are hardly discernible when averaged over the entire biome (Fig.~\ref{fig:ts-climato}c), but there is an excess \as{chl} in the southern part of the biome (\textless45°N), and a slightly deficit in the northern part of the biome (\textgreater45°N) (Fig.~\ref{fig:latbands-n}).
+In fact in summer, the differences are hardly discernible when averaged over the entire biome (Fig.~\ref{fig:ts-climato}c), but there is an excess \as{chl} in the southern part of the biome~(\ang{<45}N), and a slightly deficit in the northern part of the biome~(\ang{>45}N) (Fig.~\ref{fig:latbands-n}).
 
 It ensues that the annual mean local excess in \as{chl} over fronts has a distinct latitudinal pattern (Fig.\ref{fig:recap}a).
-The strongest local increase due to fronts is located in the latitudinal band 35--45°N, where the seasonal subtropical and subpolar biomes meet.
+The strongest local increase due to fronts is located in the latitudinal band~\qtyrange[range-phrase=--]{35,45}{\degree}N, where the seasonal subtropical and subpolar biomes meet.
 The excess is two to three times larger over fronts North of the Gulf stream (i.e.\ in the subpolar biome) than South of it (i.e.\ in the seasonal subtropical biome).
-Overall, the annual mean local excess over weak fronts varies between 0 and +30\%, and between 15\% and +60\% over strong fronts.
+Overall, the annual mean local excess over weak fronts varies between 0 and~\pct{+30}\%, and between~\pct{15} and~\pct{+60} over strong fronts.
 
@@
     Permanent subtropical biome: local impact of fronts on \as{chl} by range of latitudes in the biome.
-    (a-c-e) \as{chl} median values over weak fronts (blue) and background (red), (b-d-f)  corresponding local excess of \as{chl} in weak fronts computed as the relative difference of \as{chl} in fronts and in the background.
-    The plain lines represent the climatological mean, and the envelopes mark the standard deviation over the period 2000--2020.
+    (a-c-e)~\as{chl} median values over weak fronts (blue) and background (red), (b-d-f)~corresponding local excess of \as{chl} in weak fronts computed as the relative difference of \as{chl} in fronts and in the background.
+    The plain lines represent the climatological mean, and the envelopes mark the standard deviation over the period~2000--2020.
     The excess increases from south to north.
@@
     Seasonal subtropical biome: local impact of fronts on \as{chl}  by range of latitudes in the biome.
-    (a-c-e) \as{chl} median values over weak fronts (blue), strong fronts (green) and background (red), (b-d-f)  corresponding local excess of \as{chl} in weak and strong fronts computed as the relative difference of \as{chl} in fronts and in the background.
-    The plain lines represent the climatological mean, and the envelopes mark the standard deviation over the period 2000--2020.
+    (a-c-e)~\as{chl} median values over weak fronts (blue), strong fronts (green) and background (red), (b-d-f)~corresponding local excess of \as{chl} in weak and strong fronts computed as the relative difference of \as{chl} in fronts and in the background.
+    The plain lines represent the climatological mean, and the envelopes mark the standard deviation over the period~2000--2020.
     The excess is maximum at mid-latitudes.
@@
     Subpolar biome: local impact of fronts on \as{chl}  by range of latitudes in the biome.
-    (a-c-e) \as{chl} median values over weak fronts (blue), strong fronts (green) and background (red), (b-d-f)  corresponding local excess of \as{chl} in weak and strong fronts computed as the relative difference of \as{chl} in fronts and in the background.
-    The plain lines represent the climatological mean, and the envelopes mark the standard deviation over the period 2000--2020.
+    (a-c-e)~\as{chl} median values over weak fronts (blue), strong fronts (green) and background (red), (b-d-f)~corresponding local excess of \as{chl} in weak and strong fronts computed as the relative difference of \as{chl} in fronts and in the background.
+    The plain lines represent the climatological mean, and the envelopes mark the standard deviation over the period~2000--2020.
     The excess decreases from south to north.
@@
 Within each biome, the surplus \as{chl} due to the presence of fronts accounts both for the relative increase of \as{chl} over fronts and for the relative area covered by fronts.
-In the permanent subtropical biome, the surplus due to weak fronts oscillates between a maximum of 3\%, and a minimum of zero in summer when the coverage of fronts is the lowest (Fig.~\ref{fig:ts-climato}g).
-The magnitude of the surplus is larger in the seasonal subtropical biome where it reaches 7\% in May for weak fronts (Fig.~\ref{fig:ts-climato}h).
+In the permanent subtropical biome, the surplus due to weak fronts oscillates between a maximum of~\pct{3}, and a minimum of zero in summer when the coverage of fronts is the lowest~(Fig.~\ref{fig:ts-climato}g).
+The magnitude of the surplus is larger in the seasonal subtropical biome where it reaches~\pct{7} in May for weak fronts (Fig.~\ref{fig:ts-climato}h).
 We can note that the surplus due to strong fronts is much weaker despite a much stronger local impact of strong fronts (Fig.~\ref{fig:ts-climato}b) due to the small surface area covered by strong fronts (Fig.~\ref{fig:ts-climato}e).
-The largest surplus is found in the subpolar biome with maximum values of 12\% and due to strong fronts in March.
+The largest surplus is found in the subpolar biome with maximum values of~\pct{12} and due to strong fronts in March.
 In contrast to the seasonal subtropical biome, in the subpolar biome the surplus associated to strong fronts is larger than the surplus associated to weak fronts.
@@
 Overall, the annual mean \as{chl} surplus due to fronts is very modest (Fig.\ref{fig:recap}b).
-All fronts added, the surplus is of the order of 1\% for the permanent subtropical biome and 6\% for the seasonal subtropical and subpolar biomes, with contributions from weak and strong fronts which have similar magnitudes.
-Therefore, there is roughly 5\% more \as{chl} in the Gulf Stream region than there would be in the absence of fronts.
+All fronts added, the surplus is of the order of~\pct{1} for the permanent subtropical biome and~\pct{6} for the seasonal subtropical and subpolar biomes, with contributions from weak and strong fronts which have similar magnitudes.
+Therefore, there is roughly~\pct{5} more \as{chl} in the Gulf Stream region than there would be in the absence of fronts.
 
@@
   \caption{
-    (a) Annual mean local \as{chl}  excess over fronts (in \%), sorted by latitudinal band (x-axis),  by biome (shape of symbol) and by front type (weak fronts in blue, strong fronts in green).
-    (b) Annual mean global surplus of \as{chl} (in \%) for each biome, sorted by front type.
+    (a)~Annual mean local \as{chl}  excess over fronts (in \%), sorted by latitudinal band (x-axis),  by biome (shape of symbol) and by front type (weak fronts in blue, strong fronts in green).
+    (b)~Annual mean global surplus of \as{chl} (in \%) for each biome, sorted by front type.
   }%
@@
 Another strong impact of fronts is the earlier onset of the bloom over fronts in the subpolar biome (Fig.~\ref{fig:ts-climato}c).
-The spring bloom onset propagates from South to North in the biome, starting in early April at 35°N and in late June at 55°N (Fig.~\ref{fig:latbands-n}).
+The spring bloom onset propagates from South to North in the biome, starting in early April at~\ang{35}N and in late June at~\ang{55}N (Fig.~\ref{fig:latbands-n}).
 The bloom onsets earlier over fronts in each latitudinal band (Fig.~\ref{fig:latbands-n}).
 To quantify the lag in bloom onset day over fronts, we estimated bloom onset days for each year and within each latitudinal band, over the background and over fronts (Fig.~\ref{fig:bloom}).
-Our estimates are based on averaged statistics over Eulerian time series, assuming that the bloom evolves coherently in the background (resp.
-over fronts) within each latitudinal bands in the subpolar biome.
+Our estimates are based on averaged statistics over Eulerian time series, assuming that the bloom evolves coherently in the background (resp.\ over fronts) within each latitudinal bands in the subpolar biome.
 Thus we are assuming that front and non front pixels can be pooled apart to follow the bloom evolution over the two contrasting environments.
@@
 Nevertheless we found very consistent results with this approach.
-In all latitudinal bands, we found that the bloom onset occurs one week earlier in weak fronts than in the background (by \( -6.7 \pm 1.1 \) days) and two weeks earlier in strong fronts (by \( -13.5 \pm 1.5 \) days).
-There is a large spread in bloom onset dates in the 20 years of data, due to the very intermittent nature of the bloom onset \parencite{keerthi_2021} which makes it difficult to detect with precision during certain years.
+In all latitudinal bands, we found that the bloom onset occurs one week earlier in weak fronts than in the background (by~\num{-6.7 \pm 1.1}~days) and two weeks earlier in strong fronts (by~\num{-13.5 \pm 1.5}~days).
+There is a large spread in bloom onset dates in the 20~years of data, due to the very intermittent nature of the bloom onset \parencite{keerthi_2021} which makes it difficult to detect with precision during certain years.
 Furthermore, in many cases no difference in bloom onset or duration could be detected between the fronts and the background (dots aligned on the diagonal in Fig.~\ref{fig:bloom}).
@@
 
-Our analyses of surface satellite data over the Gulf Stream extension region, based on the computation of an heterogeneity index \as{hi}, allowed us to show a substantial local increase of \as{chl} concentrations over \as{sst} fronts compared to background levels, to detect earlier blooms by one to two weeks over fronts, and to quantify that the global effect of fronts on \as{chl} concentration at the scale of the region was less than 5\%.
+Our analyses of surface satellite data over the Gulf Stream extension region, based on the computation of an heterogeneity index \as{hi}, allowed us to show a substantial local increase of \as{chl} concentrations over \as{sst} fronts compared to background levels, to detect earlier blooms by one to two weeks over fronts, and to quantify that the global effect of fronts on \as{chl} concentration at the scale of the region was less than~\pct{5}.
 The background levels in this region are very contrasted seasonally and geographically, with a productive and highly seasonal subpolar biome North of the Gulf Stream, a more steady oligotrophic permanent subtropical biome to the South, and an intermediate situation in between the two, where a seasonal subtropical biome prevails.
-The main results above hold for these three contrasted biomes, although with different intensities, which also depend on the strength of \as{hi}.\@
+The main results above hold for these three contrasted biomes, although with different intensities, which also depend on the strength of \as{hi}.
 
@@
 
-The level 4 \as{sst} product used in this study has the advantage to be readily available on download platforms (here CMEMS) at a reasonably high spatial resolution (4km), avoiding the need to regrid as was done in \textcite{liu_2016} who used 1km resolution L2 MODIS-aqua data.
+The level~4 \as{sst} product used in this study has the advantage to be readily available on download platforms (here\as{cmems}) at a reasonably high spatial resolution~(\qty{4}{\km}), avoiding the need to regrid as was done in \textcite{liu_2016} who used~\qty{1}{\km} resolution L2 MODIS-Aqua data.
 It also has an excellent spatial coverage (e.g.\ Fig.~\ref{fig:zone-separation}) as it includes merged data from several sensors, but there is a trade-off between coverage and resolution.
-We have performed initial tests to investigate the differences in using 1km and 4km resolution \as{sst} data, which convinced us that the use of 4km resolution data was appropriate (not shown), particularly since the heterogeneity index \as{hi} is computed here over boxes of 30km \texttimes\ 30km.
+We have performed initial tests to investigate the differences in using 1km and 4km resolution \as{sst} data, which convinced us that the use of 4km resolution data was appropriate (not shown), particularly since the heterogeneity index \as{hi} is computed here over boxes of~\qtyproduct{30 x 30}{\k1}.
 Nevertheless a more in-depth study of the sensitivity of our results to the resolution of the satellite products could be carried out in the future.
 
-Another caveat of this level 4 product is that the spatial interpolation performed to merge data from several sensors smooths out the finer features, particularly when some of the data are obstructed by clouds.
+Another caveat of this level~4 product is that the spatial interpolation performed to merge data from several sensors smooths out the finer features, particularly when some of the data are obstructed by clouds.
 Here we somehow avoided these smoothed areas by using only cloud-free \as{chl} pixels.
@@
 
-\subsection{Local impact of fronts on \as{chl}}
+\subsection{Local impact of fronts on \glsentryshort{chl}}
 
-With these caveats in mind, we find that the degree of local \as{chl} increase at fronts varied seasonally, but mostly varied from one biome to another, with an intensity which was weaker in the more oligotrophic region, stronger between 35--45°N, and intermediate in the subpolar biome (Fig.~\ref{fig:recap}a).
+With these caveats in mind, we find that the degree of local \as{chl} increase at fronts varied seasonally, but mostly varied from one biome to another, with an intensity which was weaker in the more oligotrophic region, stronger between~\qtyrange{35,45}{\degree}N, and intermediate in the subpolar biome (Fig.~\ref{fig:recap}a).
 Moreover, the local excess of \as{chl} was always significantly larger over strong fronts than over weak fronts.
@@
 A key factor determining the magnitude of the local \as{chl} response to frontal dynamics is the magnitude of the nutrient fluxes, which itself depends on the magnitude of the vertical velocities, of their depth penetration, and of the depth of the nutricline.
-The nutricline depth shows a sharp latitudinal gradient within this region, from 150m depth at 25°N to 50 m at 50°N \parencite{romera-castillo_2016}.
+The nutricline depth shows a sharp latitudinal gradient within this region, from~\qty{150}{\m} depth at~\ang{25}N to~\qty{50}{\m} at~\ang{50}N \parencite{romera-castillo_2016}.
 This explains the maximum magnitude of the \as{chl} response at the northern edge of the subtropical gyre, where the lack of nutrients is more severely controlling phytoplankton abundance than further north, and where the nutricline is closer to the surface than further south.
@@
 Here we observed that the magnitude of the \as{chl} response over fronts increased with the strength of the heterogeneity index \as{hi} (Fig.~\ref{fig:chl-vs-hi}).
-In other words, strong fronts, characterized by high values of \as{hi} (\(\mathrm{\as{hi}} > 10\)), led to a stronger increase in \as{chl} values than weak fronts, characterized by intermediate values of \as{hi} (\(5 < \mathrm{\as{hi}} < 10\)).
+In other words, strong fronts, characterized by high values of \as{hi} (\(\am{hi} > 10\)), led to a stronger increase in \as{chl} values than weak fronts, characterized by intermediate values of \as{hi} (\(5 < \am{hi} < 10\)).
 
 Finally, an important outcome of this study is that, contrary to what is generally thought, the impact of fronts is stronger in bloom regimes than in oligotrophic regimes.
-In the subpolar biome, the \as{chl}  excess over fronts reaches 150\% during the bloom and 50\% in summer (Fig.~\ref{fig:latbands-n}), while in the permanent subtropical biome it never exceeds  10\% (Fig.~\ref{fig:latbands-s}).
+In the subpolar biome, the \as{chl}  excess over fronts reaches~\pct{150} during the bloom and~\pct{50} in summer (Fig.~\ref{fig:latbands-n}), while in the permanent subtropical biome it never exceeds~\pct{10} (Fig.~\ref{fig:latbands-s}).
 We should note that this last number is lower than that find by \textcite{liu_2016} in the permanent subtropical biome of the North Pacific, possibly because the higher resolution of the product that they have used, as discussed earlier.
@@
 In addition, the localization of strong fronts coincide with the position of the Gulf Stream.
-Another element that supports this hypothesis is the scale over which the \as{hi} is computed (30km) which gives a strong weight to \as{sst} heterogeneities associated with large contrasts which is the case across the Gulf Stream.
+Another element that supports this hypothesis is the scale over which the \as{hi} is computed (\qty{30}{\km}) which gives a strong weight to \as{sst} heterogeneities associated with large contrasts which is the case across the Gulf Stream.
 Of course, more direct evidence linking the penetration of fronts with the intensity of the heterogeneity index would be needed to confirm the association.
 
-\subsection{Biome-scale impact of fronts on \as{chl}}
+\subsection{Biome-scale impact of fronts on \glsentryshort{chl}}
 
@@
 There is also some degree of seasonality in this small surplus of \as{chl} attributed to fronts, which heavily depends on the region of interest (Fig.~\ref{fig:ts-climato}).
-As predicted by theory and noted by previous studies, sub-mesoscale fronts --- which are confined to the mixed-layer --- are less abundant in summer when mixed-layers are shallower.
-In the south zone, this leads to an overall weaker effect of fronts in summer (near 0\%) relative to the rest of the year (less than 3\% average), but in the jet area, it is compensated by a larger intensity of the increase in \as{chl} in summer leading to a \as{chl} surplus in summer (7\% for weak fronts) which is much larger than in winter (1\%).
+As predicted by theory and noted by previous studies, sub-mesoscale fronts \encadra{which are confined to the mixed-layer} are less abundant in summer when mixed-layers are shallower.
+In the south zone, this leads to an overall weaker effect of fronts in summer (near~\pct{0}) relative to the rest of the year (less than~\pct{3} average), but in the jet area, it is compensated by a larger intensity of the increase in \as{chl} in summer leading to a \as{chl} surplus in summer (\pct{7} for weak fronts) which is much larger than in winter (\pct{1}).
 In the north, the situation is quite different with an impact of fronts close to zero during the spring bloom, negative in summer as vertical velocities at fronts are also capable of sinking the surface bloom \parencite{levy_2018}, and maximal in autumn and winter.
 
-Besides these small spatial and temporal variations in amplitude, a key result of this study is that despite strong local impact of fronts, their overall contribution at large-scale remains small, a few percent at most, and of the order of 5\% for the entire region.
+Besides these small spatial and temporal variations in amplitude, a key result of this study is that despite strong local impact of fronts, their overall contribution at large-scale remains small, a few percent at most, and of the order of~\pct{5} for the entire region.
 Nevertheless, this result should be considered as a lower bound, first because increases in \as{chl} at fronts are often stronger at subsurface than at the surface, and second because in a region characterized by strong gradients like this one, additional nutrient fluxes due to frontal activity might not necessarily lead to local anomalies in \as{chl}, but could also be hidden by the large-scale gradient.
@@
 Several field and modeling studies have shown that frontal dynamics, by tilting existing horizontal density gradients, increase the vertical stratification of surface mixed layers \parencite{taylor_2011} and the residence time of phytoplankton in the euphotic zone, leading to early local phytoplankton blooms compared to surrounding areas.
-However, while the increased stratification over fronts can be directly observed in situ \parencite{karleskind_2011, mahadevan_2012}, how it affects the timing of the bloom has so far been quantified with numerical models, due to the difficulty in tracking the bloom evolution over fronts which themselves evolve over time \citep{levy_2000, karleskind_2011, mahadevan_2012}.
+However, while the increased stratification over fronts can be directly observed in situ \parencite{karleskind_2011, mahadevan_2012}, how it affects the timing of the bloom has so far been quantified with numerical models, due to the difficulty in tracking the bloom evolution over fronts which themselves evolve over time \parencite{levy_2000, karleskind_2011, mahadevan_2012}.
 We provide here the first observational evidence of the early onset of blooms over fronts.
-Moreover, our estimate leads to smaller values (earlier blooms by one to two weeks) than previously estimated from models (20--30 days by \textcite{mahadevan_2012}).
+Moreover, our estimate leads to smaller values (earlier blooms by one to two weeks) than previously estimated from models (20--30~days by \textcite{mahadevan_2012}).
 This effect alone is unlikely to affect productivity budget, but may impact phytoplankton competition at the onset of the bloom season.
@@
 Quantifying the impact of fronts on phytoplankton there is thus particularly relevant, and we expected to detect a large impact.
-The use of 20 years of satellite data of \as{sst} to detect fronts and of surface \as{chl} to compute anomalies over the front allowed us to provide a robust assessment of this impact.
+The use of 20~years of satellite data of \as{sst} to detect fronts and of surface \as{chl} to compute anomalies over the front allowed us to provide a robust assessment of this impact.
 We found three main results.
-First, that the regional increase in surface phytoplankton due to fronts much weaker than we expected, 5\% at most; second that nutrient supplies at fronts enhanced the spring bloom two to three three times more than they enhanced oligotrophic regions; and third, that the spring bloom onset was earlier over fronts by one to two weeks, which we already knew from models \parencite{karleskind_2011, mahadevan_2012} but for which we had no direct evidence nor sound quantification.
+First, that the regional increase in surface phytoplankton due to fronts much weaker than we expected, \pct{5} at most; second that nutrient supplies at fronts enhanced the spring bloom two to three three times more than they enhanced oligotrophic regions; and third, that the spring bloom onset was earlier over fronts by one to two weeks, which we already knew from models \parencite{karleskind_2011, mahadevan_2012} but for which we had no direct evidence nor sound quantification.
 
@@
 In addition, these results on the importance of fronts for phytoplankton biomass and phenology could also be used to evaluate models coupling ocean physics and phytoplankton at high spatial resolution, or to test parameterizations representing the effect of small scales on phytoplankton production in coarser resolution models.
-Finally, the combination of these observation-based results with theoretical arguments and well-assessed models should also allow us to better constrain the response of phytoplankton production to climate change \parencite{couespel_2021}, which still has very large uncertainties as shown by the latest set of Earth system models \citep{kwiatkowski_2020}.
+Finally, the combination of these observation-based results with theoretical arguments and well-assessed models should also allow us to better constrain the response of phytoplankton production to climate change \parencite{couespel_2021}, which still has very large uncertainties as shown by the latest set of Earth system models \parencite{kwiatkowski_2020}.
 
 \codeavailability{%
-    All the scripts needed to reproduce our results, as well as the data necessary to generate the figures in this manuscript are available at \cite{haeck_2022_zenodo}.
+    All the scripts needed to reproduce our results, as well as the data necessary to generate the figures in this manuscript are available at~\textcite{haeck_2022_zenodo}.
 }
@@
    Each line represent a set of parameter with the bolder line indicating the retained set of parameters.
-   The tested rolling window sizes are 20km, 30km and 40km.
-   Different normalization coefficients are tested for a 30km window size: double the variance, double the bimodality, and double the skewness.
+   The tested rolling window sizes are~\qtylist{20,30,40}{\km}.
+   Different normalization coefficients are tested for a~\qty{30}{\km} window size: double the variance, double the bimodality, and double the skewness.
  }%
@@
 
-GlobColour data (https://globcolour.info) used in this study has been developed, validated, and distributed by ACRI-ST, France.
+GlobColour data (\url{https://globcolour.info}) used in this study has been developed, validated, and distributed by ACRI-ST, France.
 \end{acknowledgements}
 
-\bibliography{resources/references}
+% \bibliography{resources/references}
+
+\selectlanguage{french}

### 2023-02-21 tex/article.tex
Fix citations in article

@@
-\selectlanguage{english}
-
 \authorArticle[1]{Clément}{Haëck},
@@
 
-\affil[1]{LOCEAN-IPSL, Sorbonne Université, CNRS, IRD, MNHN, Paris, France}
+{
+  \small
+  \affil[1]{LOCEAN-IPSL, Sorbonne Université, CNRS, IRD, MNHN, Paris, France}\\
   \affil[2]{LMD-IPSL, École Normale Supérieure / Université PSL, CNRS, École Polytechnique, Paris, France}
+}
 
-\textbf{Correspondence: M. Lévy}
-
-<reçu le>
-<lien>
+\vspace{\baselineskip}
+\foreignlanguage{french}{%
+  Manuscript envoyé à \glshref{biogeosciences} le \frenchdate{2022}{12}{22}.
+  Pre-print publié sur EGUsphere le \frenchdate{2023}{01}{06} (\textsc{doi}:~\href{\glsentryurl{preprint-bgs}}{\texttt{\glsentrydoi{preprint-bgs-doi}}}).
+}
 
@@
 
-\begin{abstract}
+\begin{articleBlock}{Abstract}
   Fronts affect phytoplankton growth and phenology by locally reducing stratification and increasing vertical nutrient supply.
@@
   Nevertheless our results suggest that the spectacular impact of fronts at the local scale may be misleading, considering their impact on a regional scale budget remains limited.
-\end{abstract}
+\end{articleBlock}
 
-\section*{Plain Language Summary}
+\begin{articleBlock}{Plain Language Summary}
   Phytoplankton vary in abundance in the ocean over of large regions, and with the seasons, but also because of small-scale heterogeneities in surface temperature, called fronts, where phytoplankton growth can be favoured.
@@
 We also found that blooms start by one to two weeks earlier over fronts.
+\end{articleBlock}
 
-\introduction{}
+\subsection{Introduction}
 
@@
 
-In addition to these large-scale patterns, there has been considerable evidence over past years that submesoscale motions actively influence the nutrient and light environments at the horizontal scale of the order of~\qtyrange[range-phrase=--]{1}{50}{\km} \parencite[see reviews by][]{levy_2012, mahadevan_2016, levy_2018}.
+In addition to these large-scale patterns, there has been considerable evidence over past years that submesoscale motions actively influence the nutrient and light environments at the horizontal scale of the order of~\qtyrange{1}{50}{\km} \parencite[see reviews by][]{levy_2012, mahadevan_2016, levy_2018}.
 Submesoscale motions arise dynamically through advective interactions involving mesoscale strain that continuously create sharp submesoscale density fronts, or at more steady wind-driven density fronts, such as western boundary currents \parencite{thomas_2008, mcwilliams_2016, mahadevan_2020}.
@@
 
-\section{Methods and data}
+\subsection{Methods and data}
 
@@
 
-\subsection{Data}
+\subsubsection{Data}
 
-For \as{chl}, we used the L3 product distributed by ACRI-ST over the period 2000--2020, generated by Copernicus-GlobColour, constructed with data from different sensors (\as{seawifs}, \as{modis} Aqua \& Terra, \as{meris}, \as{viirs}-\as{snpp} \& \as{jpss}[1], \as{olci}[-S3A] \& S3B) merged and reprocessed, available daily at 4km resolution \parencite{chl}.
+For \as{chl}, we used the L3 product distributed by ACRI-ST over the period 2000--2020, generated by Copernicus-GlobColour, constructed with data from different sensors (\as{seawifs}, \as{modis} Aqua \& Terra, \as{meris}, \as{viirs}-\as{snpp} \& \as{jpss}[1], \as{olci}[-S3A] \& S3B) merged and reprocessed, available daily at 4km resolution \parencite{article_chl}\footnote{Dataset \dataname{chl_globcolour} décrit section~\ref{sec:donnees-chl_globcolour}}.
 
-For \as{sst}, we used the European Space Agency Sea Surface Temperature Climate Change Initiative analysis product version 2.1 \parencite{merchant_2019, good_2020, sst}, also available daily at~\qty{4}{\km} resolution over the period 2000--2020.
-this product combines data from all available infrared sensors (\as{atsr}, \as{slstr}, and \as{avhrr} sensors), ensuring good resolution where data are available, unlike other \as{sst} products which also include microwave and in-situ measurements, resulting in considerable smoothing of the \as{sst} field.
+For \as{sst}, we used the European Space Agency Sea Surface Temperature Climate Change Initiative analysis product version 2.1 \parencite{merchant_2019, article_sst, good_2020}\footnote{Dataset \dataname{sst_esacci} décrit section~\ref{sec:donnees-sst_esacci}}, also available daily at~\qty{4}{\km} resolution over the period 2000--2020.
+This product combines data from all available infrared sensors (\as{atsr}, \as{slstr}, and \as{avhrr} sensors), ensuring good resolution where data are available, unlike other \as{sst} products which also include microwave and in-situ measurements, resulting in considerable smoothing of the \as{sst} field.
 %chktex 36
@@
 
-\subsection{Delimitation of biomes}
+\subsubsection{Delimitation of biomes}
 
@@
 The region is characterized by the presence of a large-scale north-south gradient in \as{chl}.
-All pixels where water depth is less than 1500m (red isobath in Fig.~\ref{fig:zone-separation}) are masked to exclude the continental shelf.
+All pixels where water depth is less than~\qty{<1500}{\m} (red isobath in Fig.~\ref{fig:zone-separation}) are masked to exclude the continental shelf.
 
@@
 
-\begin{figure*}
-  \includegraphics[width=12cm]{zone_separation.pdf}
-  \caption{
+\begin{figure}
+  \centering
+  \includegraphics[width=12cm]{article/zone_separation.pdf}
+  \caption[Delimitation of biomes]{
     Delimitation of the three biomes in the Gulf stream extension region: the Permanent Subtropical Biome~(PSB, south of the dashed line at~\ang{32}N), the Seasonal Subtropical Biome~(SSB, between~\ang{32}N and the meandering Gulf stream northern wall on that day marked with the black contour), and the Subpolar Biome~(PB, north of the Gulf stream northern wall).
@@
   \label{fig:zone-separation}
-\end{figure*}
+\end{figure}
 
-\subsection{Front detection}
+\subsubsection{Front detection}
 
@@
 Thus \as{hi} measures the \as{sst} heterogeneity at spatial scales less than~\qty{30}{\km}.
-The \as{hi} is defined as the weighted sum of the skewness~\ab{skew}, standard deviation~\ab{std}, and bimodality~\ab{bimod} of \as{sst} within the window (\(\am{hi} = a \left( b \ab{skew} + c \ab{std} + d \ab{bimod} \right)\), with a, b, c, d constant normalization coefficients).
+The \as{hi} is defined as the weighted sum of the skewness~\ab{skew}, standard deviation~\ab{std}, and bimodality~\ab{bimod} of \as{sst} within the window (\(\am{hi} = a \left( b \am{skew} + c \am{std} + d \am{bimod} \right)\), with a, b, c, d constant normalization coefficients).
 
@@
 
-\begin{figure*}
-  \includegraphics[width=12cm]{front_example.pdf}
-  \caption{
+\begin{figure}
+  \centering
+  \includegraphics[width=12cm]{article/front_example.pdf}
+  \caption[Example of front]{
     The \as{sst}, \as{chl}, and heterogeneity index~(\as{hi}) of a front on the 7 July 2007.
@@
   \label{fig:zoom}
-\end{figure*}
+\end{figure}
 
-\subsection{Quantification of the impact of fronts on \glsentryname{chl}}
+\subsubsection{Quantification of the impact of fronts on Chl-\emph{a}}
 
-We used three metrics to quantify the impact of fronts on \as{chl}, the excess \as{chl}~\as{excess} for the local scale (scale of fronts), the surplus \as{chl}~\as{surplus} for the global scale (scale of biomes) and the lag in onset day~\as{lag} for the bloom timing.
+We used three metrics to quantify the impact of fronts on \as{chl}, the excess \as{chl}~\as{exces} for the local scale (scale of fronts), the surplus \as{chl}~\as{surplus} for the global scale (scale of biomes) and the lag in onset day~\as{lag} for the bloom timing.
 
@@
 Distributions were compared in terms of their median value, but using mean values yielded similar results (not shown).
-We defined and computed the local excess \as{chl}, \as{excess} (expressed in per cent), as the median value over fronts minus the median value in the background, divided by the median value in the background, for each distribution.
+We defined and computed the local excess \as{chl}, \as{exces} (expressed in per cent), as the median value over fronts minus the median value in the background, divided by the median value in the background, for each distribution.
 We repeated this for weak and strong fronts.
@@
 To quantify the large-scale impact of fronts on \as{chl} at the scale of biomes, we computed the biome surplus of \as{chl} which we defined and computed as the relative difference (expressed in per cent) between the mean \as{chl} over the entire biome (\(\mathrm{MT}\)), and the mean \as{chl} over the background (\(\mathrm{MB}\)), \(\am{surplus} = (\mathrm{MT}-\mathrm{MB}) / \mathrm{MB}\).
-Thus the surplus~\as{surplus} measures the extra quantity of \as{chl} at the scale of the biome (\(\mathrm{MT} - \mathrm{MB}\)), relative to what would be the situation in the absence of fronts (\(\mathrm{MB}\)), and thus accounts for the local increase over fronts~\as{excess}, but also for the proportion of fronts in a given biome.
-To better understand the meaning of the surplus, let us consider the simplified case where \as{chl} is homogeneously doubled over fronts compared to the background value, i.e.\ when \(\am{excess} =\pct{100}\); in that case, the surplus \as{chl} is~\pct{50} if there are~\pct{50} of fronts, and is~\pct{1} if there are~\pct{1} of fronts.
-Note that the computation of the local excess~\as{excess} is based on median values because it relies on the comparison of distributions, while for the computation of the biome surplus~\as{surplus}, we used mean values in order to be conservative.
+Thus the surplus~\as{surplus} measures the extra quantity of \as{chl} at the scale of the biome (\(\mathrm{MT} - \mathrm{MB}\)), relative to what would be the situation in the absence of fronts (\(\mathrm{MB}\)), and thus accounts for the local increase over fronts~\as{exces}, but also for the proportion of fronts in a given biome.
+To better understand the meaning of the surplus, let us consider the simplified case where \as{chl} is homogeneously doubled over fronts compared to the background value, i.e.\ when \(\am{exces} =\pct{100}\); in that case, the surplus \as{chl} is~\pct{50} if there are~\pct{50} of fronts, and is~\pct{1} if there are~\pct{1} of fronts.
+Note that the computation of the local excess~\as{exces} is based on median values because it relies on the comparison of distributions, while for the computation of the biome surplus~\as{surplus}, we used mean values in order to be conservative.
 
@@
 
-\section{Results}
+\subsection{Results}
 
-\subsection{Distribution of fronts}
+\subsubsection{Distribution of fronts}
 
@@
 
-\begin{figure*}
-  \includegraphics[width=12cm]{chl_vs_hi.pdf}
-  \caption{
+\begin{figure}
+  \centering
+  \includegraphics[width=12cm]{article/chl_vs_hi.pdf}
+  \caption[Distribution of \glsentryshort{chl} against \glsentryshort{hi}]{%
     Normalized distribution of the Heterogeneity Index~(\as{hi}, red dashed line) within each biome, and distribution of \as{chl} as a function of \as{hi} (representing front strength), over the full period 2000--2020.
@@
   \label{fig:chl-vs-hi}
-\end{figure*}
+\end{figure}
 
@@
 
-\begin{figure*}
-  \includegraphics[width=12cm]{fronts_occurrence.pdf}
-  \caption{
-    occurrence of (a)~weak fronts and (b)~strong fronts expressed as the percentage of time over the entire time series~(2000--2020) that a given pixel is occupied by a front.
+\begin{figure}
+  \centering
+  \includegraphics[width=12cm]{article/fronts_occurrence.pdf}
+  \caption[Occurrence map of strong and weak fronts]{%
+    Occurrence of (a)~weak fronts and (b)~strong fronts expressed as the percentage of time over the entire time series~(2000--2020) that a given pixel is occupied by a front.
   }%
   \label{fig:frt-occurrence}
-\end{figure*}
+\end{figure}
 
@@
 % <check list of percent correctly typeset>
-With the chosen thresholds, the areal proportion of weak fronts tends to increase from South to North, with~\qtylist{7,19,42}{\percent} of \as{hi} values comprised between~5 and~10 in the permanent subtropical, seasonal subtropical, and subpolar biome, respectively.
+With the chosen thresholds, the areal proportion of weak fronts tends to increase from South to North, with~\qtylist{7;19;42}{\percent} of \as{hi} values comprised between~5 and~10 in the permanent subtropical, seasonal subtropical, and subpolar biome, respectively.
 Regarding strong fronts, there are only present in the seasonal subtropical and subpolar biome (as expected from the fact that the Gulf Stream and shelf-break fronts are located within these biomes), where \as{hi} values above 10 account for~\pct{6} and~\pct{17}, respectively.
@@
 
-\subsection{Local impact of fronts on \glsentryshort{chl}}
+\subsubsection{Local impact of fronts on Chl-\emph{a}}
 
@@
 
-\begin{figure*}
-  \includegraphics[width=12cm]{ts_climatology.pdf}
-  \caption{
+\begin{figure}
+  \centering
+  \includegraphics[width=12cm]{article/ts_climatology.pdf}
+  \caption[Seasonal impact of fronts on \glsentryshort{chl}]{
     Seasonal impact of fronts on \as{chl} in the permanent subtropical biome (1st column), in the seasonal subtropical biome (2nd column) and in the subpolar biome (3rd column).
@@
   \label{fig:ts-climato}
-\end{figure*}
+\end{figure}
 
@@
 The strength of the local excess in \as{chl} over fronts also depends on latitude.
-In the permanent subtropical biome (Fig.~\ref{fig:latbands-s}), the excess is only detectable north of~\ang{25}N and remains modest (\(\am{excess}<\pct{10}\)); it reaches its maximum of~\pct{10} at the beginning and end of the production season.
+In the permanent subtropical biome (Fig.~\ref{fig:latbands-s}), the excess is only detectable north of~\ang{25}N and remains modest (\(\am{exces}<\pct{10}\)); it reaches its maximum of~\pct{10} at the beginning and end of the production season.
 In the seasonal subtropical biome (Fig.~\ref{fig:latbands-i}), the excess is also small in the southern part of the biome (south of~\ang{35}N) but strongly increases further north (between~\ang{35}N and~\ang{45}N) and decreases again going even further North (between~\ang{40}N and~\ang{45}N).
@@
 It ensues that the annual mean local excess in \as{chl} over fronts has a distinct latitudinal pattern (Fig.\ref{fig:recap}a).
-The strongest local increase due to fronts is located in the latitudinal band~\qtyrange[range-phrase=--]{35,45}{\degree}N, where the seasonal subtropical and subpolar biomes meet.
+The strongest local increase due to fronts is located in the latitudinal band~\qtyrange{35}{45}{\degree}N, where the seasonal subtropical and subpolar biomes meet.
 The excess is two to three times larger over fronts North of the Gulf stream (i.e.\ in the subpolar biome) than South of it (i.e.\ in the seasonal subtropical biome).
@@
 
-\begin{figure*}
-  \includegraphics[width=12cm]{ts_latbands_S.pdf}
-  \caption{
+\begin{figure}
+  \centering
+  \includegraphics[width=12cm]{article/ts_latbands_S.pdf}
+  \caption[Local impact of front on \glsentryshort{chl} in the permanent subtropical biome]{%
     Permanent subtropical biome: local impact of fronts on \as{chl} by range of latitudes in the biome.
@@
   \label{fig:latbands-s}
-\end{figure*}
+\end{figure}
 
-\begin{figure*}
-  \includegraphics[width=12cm]{ts_latbands_I.pdf}
-  \caption{
+\begin{figure}
+  \centering
+  \includegraphics[width=12cm]{article/ts_latbands_I.pdf}
+  \caption[Local impact of front on \glsentryshort{chl} in the seasonal subtropical biome]{%
     Seasonal subtropical biome: local impact of fronts on \as{chl}  by range of latitudes in the biome.
@@
   \label{fig:latbands-i}
-\end{figure*}
+\end{figure}
 
-\begin{figure*}
-  \includegraphics[width=12cm]{ts_latbands_N.pdf}
-  \caption{
+\begin{figure}
+  \centering
+  \includegraphics[width=12cm]{article/ts_latbands_N.pdf}
+  \caption[Local impact of front on \glsentryshort{chl} in the subpolar biome]{
     Subpolar biome: local impact of fronts on \as{chl}  by range of latitudes in the biome.
@@
   \label{fig:latbands-n}
-\end{figure*}
+\end{figure}
 
-\subsection{Biome-scale impact of fronts on \as{chl}}
+\subsubsection{Biome-scale impact of fronts on Chl-\emph{a}}
 
@@
 
-\begin{figure*}
-  \includegraphics[width=12cm]{recap.pdf}
-  \caption{
+\begin{figure}
+  \centering
+  \includegraphics[width=12cm]{article/recap.pdf}
+  \caption[Recap of local and global impact of fronts on \glsentryshort{chl}]{%
     (a)~Annual mean local \as{chl}  excess over fronts (in \%), sorted by latitudinal band (x-axis),  by biome (shape of symbol) and by front type (weak fronts in blue, strong fronts in green).
@@
   \label{fig:recap}
-\end{figure*}
+\end{figure}
 
-\subsection{Bloom timing in the subpolar biome}
+\subsubsection{Bloom timing in the subpolar biome}
 
@@
 \begin{figure}
-  \includegraphics[width=8.3cm]{bloom.pdf}
-  \caption{
+  \centering
+  \includegraphics[width=8.3cm]{article/bloom.pdf}
+  \caption[Comparison of bloom onset dates in the background and over fronts]{%
     Subpolar biome. Comparison of bloom onset dates (in day of year) in the background (x-axis) and over fronts (y-axis), sorted by strength of fronts (shape of symbol), and latitudinal band (color).
@@
 
-\section{Discussion}
+\subsection{Discussion}
 
@@
 
-\subsection{Caveats}
+\subsubsection{Caveats}
 
@@
 It also has an excellent spatial coverage (e.g.\ Fig.~\ref{fig:zone-separation}) as it includes merged data from several sensors, but there is a trade-off between coverage and resolution.
-We have performed initial tests to investigate the differences in using 1km and 4km resolution \as{sst} data, which convinced us that the use of 4km resolution data was appropriate (not shown), particularly since the heterogeneity index \as{hi} is computed here over boxes of~\qtyproduct{30 x 30}{\k1}.
+We have performed initial tests to investigate the differences in using 1km and 4km resolution \as{sst} data, which convinced us that the use of 4km resolution data was appropriate (not shown), particularly since the heterogeneity index \as{hi} is computed here over boxes of~\qtyproduct{30 x 30}{\km}.
 Nevertheless a more in-depth study of the sensitivity of our results to the resolution of the satellite products could be carried out in the future.
@@
 
-\subsection{Local impact of fronts on \glsentryshort{chl}}
+\subsubsection{Local impact of fronts on Chl-\emph{a}}
 
-With these caveats in mind, we find that the degree of local \as{chl} increase at fronts varied seasonally, but mostly varied from one biome to another, with an intensity which was weaker in the more oligotrophic region, stronger between~\qtyrange{35,45}{\degree}N, and intermediate in the subpolar biome (Fig.~\ref{fig:recap}a).
+With these caveats in mind, we find that the degree of local \as{chl} increase at fronts varied seasonally, but mostly varied from one biome to another, with an intensity which was weaker in the more oligotrophic region, stronger between~\qtyrange{35}{45}{\degree}N, and intermediate in the subpolar biome (Fig.~\ref{fig:recap}a).
 Moreover, the local excess of \as{chl} was always significantly larger over strong fronts than over weak fronts.
@@
 
-\subsection{Permanent and ephemeral fronts}
+\subsubsection{Permanent and ephemeral fronts}
 
@@
 
-\subsection{Biome-scale impact of fronts on \glsentryshort{chl}}
+\subsubsection{Biome-scale impact of fronts on Chl-\emph{a}}
 
@@
 
-\subsection{Earlier blooms over fronts}
+\subsubsection{Earlier blooms over fronts}
 
@@
 
-\conclusions{}
+\subsection{Conclusions}
 
@@
 
-\codeavailability{%
+\begin{articleSubBlock}{Code availability}
   All the scripts needed to reproduce our results, as well as the data necessary to generate the figures in this manuscript are available at~\textcite{haeck_2022_zenodo}.
-}
+\end{articleSubBlock}
 
-\appendixfigures{}
+% \appendixfigures{}
 
-\begin{figure*}
- \includegraphics[width=12cm]{ts_sensitivity.pdf}
- \caption{
+\begin{figure}
+  \centering
+  \includegraphics[width=12cm]{article/ts_sensitivity.pdf}
+  \caption[Sensitivity of the seasonal impact of fronts on \glsentryshort{hi} parameters]{%
     Climatological mean of \as{chl} median values (top row) over weak fronts (blue), strong fronts (green) and background (red), surface fraction occupied by weak fronts and strong fronts (middle row), and global \as{chl} excess due to weak and strong fronts (bottom row).
     Each line represent a set of parameter with the bolder line indicating the retained set of parameters.
-   The tested rolling window sizes are~\qtylist{20,30,40}{\km}.
+    The tested rolling window sizes are~\qtylist{20;30;40}{\km}.
     Different normalization coefficients are tested for a~\qty{30}{\km} window size: double the variance, double the bimodality, and double the skewness.
@@
   \label{fig:ts-sensitivity}
-\end{figure*}
+\end{figure}
 
-\authorcontribution{%
+\begin{articleSubBlock}{Author contributions}
   ML, LB and CH conceived the study. CH conceived the methodology and performed the analysis. ML and CH wrote the paper. All authors contributed to the analysis and discussion of the results.
-}
+\end{articleSubBlock}
 
-\competinginterests{%
+\begin{articleSubBlock}{Competing interests}
   The authors declare that they have no conflict of interest.
-}
+\end{articleSubBlock}
 
-\begin{acknowledgements}
+\begin{articleSubBlock}{Acknowledgements}
   CH benefited from a PhD scholarship by ENS.\@ The project was supported by TOSCA CNES and by the ENS CHANEL chair.
@@
 
-This study has been conducted using E.U. Copernicus Marine Service Information \parencite[datasets used:][]{chl, sst}.
+  This study has been conducted using E.U. Copernicus Marine Service Information \parencite[datasets used:][]{article_chl, article_sst}.
 
   GlobColour data (\url{https://globcolour.info}) used in this study has been developed, validated, and distributed by ACRI-ST, France.
-\end{acknowledgements}
+\end{articleSubBlock}
 
 % \bibliography{resources/references}
-
-\selectlanguage{french}

### 2023-02-23 tex/article.tex
Various nitpicking
Also add \latlon commands

@@
 % \begin{keypoints}
-% \item Over \as{sst} fronts in the Gulf Stream region al{chl} is enhanced by up to a factor two and the bloom onsets earlier by up to two weeks.
+% \item Over \as{sst} fronts in the Gulf Stream region \al{chl} is enhanced by up to a factor two and the bloom onsets earlier by up to two weeks.
 % \item The enhancement intensity increases significantly with the strength of the front.
-% \item The net contribution of fronts to al{chl} enhancement over the Gulf Stream region is less than 5\%.
+% \item The net contribution of fronts to \al{chl} enhancement over the Gulf Stream region is less than 5\%.
 % \end{keypoints}
@@
   However observation of these biophysical interactions through satellite imagery have been scarce, despite the opportunity to quantify them at synoptic scales.
-  Here we used twenty years of \as{sst} and al{chl} satellite data in a large region surrounding the Gulf Stream to quantify the impact of fronts on phytoplankton in contrasting regimes, from oligotrophy to bloom, and throughout the year.
+  Here we used twenty years of \as{sst} and \al{chl} satellite data in a large region surrounding the Gulf Stream to quantify the impact of fronts on phytoplankton in contrasting regimes, from oligotrophy to bloom, and throughout the year.
   We computed an heterogeneity index \as{hi} from \as{sst}, and used it to sort fronts into weak and strong fronts based on \as{hi} thresholds.
   We observed that the localization of strong fronts corresponded to western boundary current fronts, and weak fronts to more ephemeral submesoscale fronts.
-  We compared al{chl} distributions over strong fronts, weak fronts and outside of fronts.
-  We assessed three metrics, the local enhancement of al{chl} over fronts, the global enhancement of \al{chl} due to fronts at the scale of the region, and the lag in spring bloom onset due to fronts.
-  We found that weak fronts lead to a local enhancement of al{chl} weaker than strong fronts, but because they are also more frequent they contribute equally to the regional \al{chl} budget.
-  We also find the the local enhancement of al{chl} was two to three times larger for the spring bloom than in the oligotrophic subtropical gyre.
+  We compared \al{chl} distributions over strong fronts, weak fronts and outside of fronts.
+  We assessed three metrics, the local enhancement of \al{chl} over fronts, the global enhancement of \al{chl} due to fronts at the scale of the region, and the lag in spring bloom onset due to fronts.
+  We found that weak fronts lead to a local enhancement of \al{chl} weaker than strong fronts, but because they are also more frequent they contribute equally to the regional \al{chl} budget.
+  We also find the the local enhancement of \al{chl} was two to three times larger for the spring bloom than in the oligotrophic subtropical gyre.
   We also provide observational evidence that blooms start earlier over fronts, by one to two weeks.
@@
   Phytoplankton vary in abundance in the ocean over of large regions, and with the seasons, but also because of small-scale heterogeneities in surface temperature, called fronts, where phytoplankton growth can be favoured.
-  Here, using satellite imagery, we found that fronts enhance phytoplankton much more where it is already growing well, but despite large local increases the  enhancement for the region is modest~(\pct{5}).
+  Here, using satellite imagery, we found that fronts enhance phytoplankton much more where it is already growing well, but despite large local increases the  enhancement for the region is modest (\pct{5}).
 We also found that blooms start by one to two weeks earlier over fronts.
@@
 Indeed, as most fronts form, move and dissipate continuously on time scales of days to weeks, they are particularly difficult to sample, and this limitation is reinforced by the fact that only a limited number of fronts can be observed with in situ field observations.
-Thus satellite-derived estimates of al{chl} (hereafter \as{chl}) although limited to the surface and an imperfect proxy for phytoplankton biomass, are the only data that allow to track the impact of fronts synoptically over large areas.
+Thus satellite-derived estimates of \al{chl} (hereafter \as{chl}) although limited to the surface and an imperfect proxy for phytoplankton biomass, are the only data that allow to track the impact of fronts synoptically over large areas.
 A first attempt to assess the contribution of fine scales to regional satellite \as{chl} budgets was based on a geostatistical analysis derived from data at 9km resolution \parencite{doney_2003}, extended later in \textcite{glover_2018}, with which they examined the change in spatial variance with distance.
@@
 Our approach combines daily satellite \as{sst} data, which are used to detect fronts and sort them by their strength, with daily satellite surface \as{chl}, from which we derive anomalies over fronts.
-Our region of interest is the North Atlantic from~\ang{15}N to~\ang{55}N, and from~\ang{40}W to the North American shelf break (Fig.~\ref{fig:zone-separation}).
+Our region of interest is the North Atlantic from~\latlon{15N} to~\latlon{55N}, and from~\latlon{40W} to the North American shelf break (Fig.~\ref{fig:zone-separation}).
 This region covers three biomes, a more oligotrophic one in the south, a more productive one in the north where a spring bloom occurs, and an intermediate biome between the two, described below.
 We will refer to them in the following as permanent subtropical biome (PSB), seasonal subtropical biome (SSB) and subpolar biome (PB), moving from south to north.
-They are separated from south to north by a fixed boundary at~\ang{32}N and by a variable boundary near~\ang{40}N dynamically set at each time step to the instantaneous position of the Gulf Stream.
+They are separated from south to north by a fixed boundary at~\latlon{32N} and by a variable boundary near~\latlon{40N} dynamically set at each time step to the instantaneous position of the Gulf Stream.
 
@@
 
-North of~\ang{32}N, the seasonal subtropical biome is also mainly oligotrophic, with intermediate levels of \as{chl} and temperature, and characterized by slightly increased productivity in winter.
+North of~\latlon{32N}, the seasonal subtropical biome is also mainly oligotrophic, with intermediate levels of \as{chl} and temperature, and characterized by slightly increased productivity in winter.
 This second biome is known as the subtropical gyre seasonally stratified biome \parencite{sarmiento_2004}.
 It is bounded to the north by the meanders of the Gulf Stream jet.
-The Gulf Stream jet conveys warm, salty waters poleward along the Florida coast up to Cape Hatteras (\ang{35}N), where the jet separates from the continental shelf and meanders essentially zonally.
+The Gulf Stream jet conveys warm, salty waters poleward along the Florida coast up to Cape Hatteras (\latlon{35N}), where the jet separates from the continental shelf and meanders essentially zonally.
 The north wall of the jet, so called because of its steep temperature gradient, marks the sharp, sinuous and unsteady northern limit of this biome.
@@
   \caption[Delimitation of biomes]{
-    Delimitation of the three biomes in the Gulf stream extension region: the Permanent Subtropical Biome~(PSB, south of the dashed line at~\ang{32}N), the Seasonal Subtropical Biome~(SSB, between~\ang{32}N and the meandering Gulf stream northern wall on that day marked with the black contour), and the Subpolar Biome~(PB, north of the Gulf stream northern wall).
+    Delimitation of the three biomes in the Gulf stream extension region: the Permanent Subtropical Biome~(PSB, south of the dashed line at~\latlon{32N}), the Seasonal Subtropical Biome~(SSB, between~\latlon{32N} and the meandering Gulf stream northern wall on that day marked with the black contour), and the Subpolar Biome~(PB, north of the Gulf stream northern wall).
     (a)~\as{sst} and (b)~\as{chl} snapshots on the 22 April 2007 (with data masked by clouds in white), (c)~\as{sst} and (d)~\as{chl}  distribution within each biome for the same day (PB:\@blue, SSB:\@yellow, PSB:\@red).
@@
 First, we detected the maximum value of \as{chl} in this time window, then defined the bloom onset as the time of maximum \as{chl} derivative prior to the time of maximum \as{chl}.
-To estimate the uncertainty in this evaluation, we computed the standard deviation of all days for which the \as{chl} derivative was above~\ang{90} of its maximum value.
+To estimate the uncertainty in this evaluation, we computed the standard deviation of all days for which the \as{chl} derivative was above~\pct{90} of its maximum value.
 Finally, we averaged the yearly values of lag~\as{lag} in onset days over the 20~years range by computing a weighted average and standard deviation of the difference between values in fronts and in background for each latitudinal band, with the weights equal to the inverse of the standard deviations for each year.
@@
 Weak fronts are abundant, and more or less evenly distributed, over a broad band around and north of the Gulf Stream jet (Fig.~\ref{fig:frt-occurrence}a).
-To the south of the Gulf Stream jet, weak fronts are less present, with nevertheless more fronts on the edges of the subtropical gyre (around~\ang{28}N) than in its center.
+To the south of the Gulf Stream jet, weak fronts are less present, with nevertheless more fronts on the edges of the subtropical gyre (around~\latlon{28N}) than in its center.
 This distribution of weak fronts is consistent with the predominance of mesoscale variability observed along the Gulf Stream system from satellite altimetry \parencite{zhai_2008}, and the injection of eddy kinetic energy north of the Gulf Stream jet by the Gulf Stream extension.
@@
 
-The climatological distribution of strong fronts shows that they coincide mainly with the Western Boundary Current system, which consists of two main permanent fronts, the first following the Gulf Stream jet going northeast from Cape Hatteras, and a second more northerly and extending eastward to~\ang{50}W, following the northeastern U.S.
+The climatological distribution of strong fronts shows that they coincide mainly with the Western Boundary Current system, which consists of two main permanent fronts, the first following the Gulf Stream jet going northeast from Cape Hatteras, and a second more northerly and extending eastward to~\latlon{50W}, following the northeastern U.S.
 continental shelf break (Fig.~\ref{fig:frt-occurrence}b).
@@
 The strength of the local excess in \as{chl} over fronts also depends on latitude.
-In the permanent subtropical biome (Fig.~\ref{fig:latbands-s}), the excess is only detectable north of~\ang{25}N and remains modest (\(\am{exces}<\pct{10}\)); it reaches its maximum of~\pct{10} at the beginning and end of the production season.
-In the seasonal subtropical biome (Fig.~\ref{fig:latbands-i}), the excess is also small in the southern part of the biome (south of~\ang{35}N) but strongly increases further north (between~\ang{35}N and~\ang{45}N) and decreases again going even further North (between~\ang{40}N and~\ang{45}N).
+In the permanent subtropical biome (Fig.~\ref{fig:latbands-s}), the excess is only detectable north of~\latlon{25N} and remains modest (\(\am{exces}<\pct{10}\)); it reaches its maximum of~\pct{10} at the beginning and end of the production season.
+In the seasonal subtropical biome (Fig.~\ref{fig:latbands-i}), the excess is also small in the southern part of the biome (south of~\latlon{35N}) but strongly increases further north (between~\latlon{35N} and~\latlon{45N}) and decreases again going even further North (between~\latlon{40N} and~\latlon{45N}).
 moreover, in this biome, the increase is stronger in summer (July"-August) compared to winter (December"-January).
@@
 It tends to be stronger during winter and during the bloom, and weaker in summer.
-In fact in summer, the differences are hardly discernible when averaged over the entire biome (Fig.~\ref{fig:ts-climato}c), but there is an excess \as{chl} in the southern part of the biome~(\ang{<45}N), and a slightly deficit in the northern part of the biome~(\ang{>45}N) (Fig.~\ref{fig:latbands-n}).
+In fact in summer, the differences are hardly discernible when averaged over the entire biome (Fig.~\ref{fig:ts-climato}c), but there is an excess \as{chl} in the southern part of the biome~(\latlon{<45N}), and a slightly deficit in the northern part of the biome~(\latlon{>45N}) (Fig.~\ref{fig:latbands-n}).
 
@@
 Another strong impact of fronts is the earlier onset of the bloom over fronts in the subpolar biome (Fig.~\ref{fig:ts-climato}c).
-The spring bloom onset propagates from South to North in the biome, starting in early April at~\ang{35}N and in late June at~\ang{55}N (Fig.~\ref{fig:latbands-n}).
+The spring bloom onset propagates from South to North in the biome, starting in early April at~\latlon{35N} and in late June at~\latlon{55N} (Fig.~\ref{fig:latbands-n}).
 The bloom onsets earlier over fronts in each latitudinal band (Fig.~\ref{fig:latbands-n}).
@@
 A key factor determining the magnitude of the local \as{chl} response to frontal dynamics is the magnitude of the nutrient fluxes, which itself depends on the magnitude of the vertical velocities, of their depth penetration, and of the depth of the nutricline.
-The nutricline depth shows a sharp latitudinal gradient within this region, from~\qty{150}{\m} depth at~\ang{25}N to~\qty{50}{\m} at~\ang{50}N \parencite{romera-castillo_2016}.
+The nutricline depth shows a sharp latitudinal gradient within this region, from~\qty{150}{\m} depth at~\latlon{25N} to~\qty{50}{\m} at~\latlon{50N} \parencite{romera-castillo_2016}.
 This explains the maximum magnitude of the \as{chl} response at the northern edge of the subtropical gyre, where the lack of nutrients is more severely controlling phytoplankton abundance than further north, and where the nutricline is closer to the surface than further south.

### 2023-02-23 tex/méthodes.tex
Fix citations in article
Various nitpicking
Also add \latlon commands

@@
-!
 \chapterlof{Méthodes}
@@
 Maintenant que les objectifs de ce projet ont été précisés, nous détaillons dans ce chapitre l'ensemble des outils nécessaire à leur accomplissement.
-Nous décrivons dans les sections qui suivent les données utilisées, puis les méthodes utilisées pour séparer notre zone d'étude en sous-régions, pour repérer les fronts en utilisant le \engquote{\al{hi}}~(\as{hi}), et pour extraire nos résultats.
+Nous décrivons dans les sections qui suivent les données utilisées, puis les méthodes utilisées pour séparer notre zone d'étude en sous"-régions, pour repérer les fronts en utilisant le \engquote{\al{hi}}~(\as{hi}), et pour extraire nos résultats.
 
@@
 Malgré que de nombreux produits de \ab{sst} soient disponibles, il n'en demeure pas moins difficile de trouver un produit qui satisfasse les exigences inhérentes à notre étude.
-Étant donné que nous voulons repérer des structures de \guil{fine échelle} la résolution est peut être l’exigence qui apparaît comme première.
+Étant donné que nous voulons repérer des structures de fine échelle la résolution est peut être l’exigence qui apparaît comme première.
 Cependant, et comme nous allons le voir plus en détail, d'autres paramètres rentrent en compte et il est nécessaire de faire des compromis dans ce domaine.
 Brièvement ces autres paramètres sont (entre autres) la disponibilité des autres variables à une résolution similaire, la facilité d'obtention\footnote{%
-  j'entends le téléchargement des données mais aussi et surtout les traitements supplémentaires nécessaires, comme le repérage des pixels nuageux \ab{par-ex}},
-ou encore la couverture spatio-temporelle.
+  Par facilité d'obtention j'entends le téléchargement des données mais aussi et surtout les traitements supplémentaires nécessaires, comme le repérage des pixels nuageux \ab{par-ex}},
+ou encore la couverture spatio"-temporelle.
 
+% Éventuellement à déplacer à une mention antérieure des résolutions
 \begin{note}
-  Bien que notre zone d'étude s'étende à de (relativement) hautes latitudes~(\ang{\approx55}N), nous ne considérons pas les différences de distances zonales et méridionales.
+  Bien que notre zone d'étude s'étende à de (relativement) hautes latitudes~(\latlon{\approx55N}), nous ne considérons pas les différences de distances zonales et méridionales.
   Nous faisons donc une correspondance simple entre fraction de degré et kilomètres, quelque soit la distance considérée, notamment pour la taille des pixels et des fenêtres.
@@
 Un des premiers jeu de données \ab{sst} à considérer est celui utilisé par \textcite{liu_2016}, dont l'étude consistait également à détecter des fronts de \ab{sst} et les colocaliser aux données de \ab{chl}.
-Ces variables étant rarement distribuées sur des grilles à des résolutions kilométriques, il apparaît comme nécessaire de projeter sur grille régulière nous même des produits L2 ---~\al{cad} des données d'un seul capteur, converties en variables géophysiques, et disposées à la résolution de capture.
+Ces variables étant rarement distribuées sur des grilles à des résolutions kilométriques, il apparaît comme nécessaire de projeter sur grille régulière nous même des produits~L2 \encadra*{\al{cad} des données d'un seul capteur, converties en variables géophysiques, et disposées à la résolution de capture}.
 
-Pour le jeu de données qu'on désignera par \dataname{sst_modis} dans la suite, il s'agit de données provenant du capteur \ab{modis}, à bord du satellite Aqua \parencite{kilpatrick_2015}.
-Les données sont téléchargées au niveau L2 depuis le \href{https://cmr.earthdata.nasa.gov/search/}{Common Metadata Repository (CMR)}\footfullcite{sst_modis} en sélectionnant les \eng{swaths} intersectant notre région d'étude, collectés de jour, et pour les courtes longueurs d'onde infrarouges (\qty{11}{\um}).
-Pour ensuite projeter les données sur une grille kilométrique globale, j'ai repris les outils utilisés par \citeauthor{liu_2016}, à savoir les programmes présents dans le paquet de l'\href{https://oceandata.sci.gsfc.nasa.gov/ocssw}{\ab{ocssw}}, version \verb|v7.5|, qui est maintenu par l'Ocean Biology Processing Group et notamment distribué à travers l'outil \href{https://seadas.gsfc.nasa.gov/}{SeaDAS}.
+% Éventuellement à déplacer à une mention antérieure des niveaux
+\begin{note}
+  Tout au long de ce manuscript nous utilisons les dénominations des \guil*{niveaux} de données tels que typiquement utilisés par les distributeurs, et qui correspondent de manière générale à:
+  \begin{itemize}
+    \item L1:,
+    \item L2:,
+    \item L3:,
+    \item L4:.
+  \end{itemize}
+\end{note}
+
+Pour le jeu de données qu'on désignera par \dataname{sst_modis} dans la suite, il s'agit de données provenant du capteur \ab{modis}, à bord du satellite Aqua~(\cite{kilpatrick_2015}).
+Les données sont téléchargées au niveau~L2 depuis le \href{https://cmr.earthdata.nasa.gov/search/}{Common Metadata Repository (CMR)}\footfullcite{sst_modis} en sélectionnant les \eng{swaths} intersectant notre région d'étude, collectés de jour, et pour les courtes longueurs d'onde infrarouges~(\qty{11}{\um}).
+Pour ensuite projeter les données sur une grille kilométrique globale, j'ai repris les outils utilisés par \citeauthor{liu_2016}, à savoir les programmes présents dans le paquet de l'\href{https://oceandata.sci.gsfc.nasa.gov/ocssw}{\ab{ocssw}}, version~\verb|v7.5|, qui est maintenu par l'Ocean Biology Processing Group et notamment distribué à travers l'outil \href{https://seadas.gsfc.nasa.gov/}{SeaDAS}.
 Les \eng{swaths}, maintenant tous sur la même grille spatiale peuvent être moyennés par date.
@@
 Cela permet donc d'obtenir des données à la limite de la résolution des capteurs, mais présente un certain nombre de désavantages majeurs.
-C'est tout d'abord un travail important à réaliser: d'abord de téléchargement, les fichiers L2 étant particulièrement lourds et nombreux (jusqu'à une dizaine pour une journée); ensuite de projection, qui à une résolution kilométrique demande une certaine puissance de calcul.
+C'est tout d'abord un travail important à réaliser: d'abord de téléchargement, les fichiers~L2 étant particulièrement lourds et nombreux (jusqu'à une dizaine pour une journée); ensuite de projection, qui à une résolution kilométrique demande une certaine puissance de calcul.
 De plus, toutes les étapes décrites jusqu'ici ne concernent qu'un seul capteur.
 Des étapes et calculs additionnels seraient nécessaires pour y combiner les données d'autres capteurs, ce qui pose des problèmes supplémentaires et se ferait non sans difficultés.
-Même pour un capteur identique (\ab{modis} à bord de Terra \ab{par-ex}), il devient nécessaire de considérer des différences de calibrations, ainsi que de possibles artefacts lorsque l'on superpose plusieurs swaths (que nous avons d'ailleur largement ignorés pour agréger les swaths sur une seule journée\dots).
+Même pour un capteur identique (\ab{modis} à bord de Terra \ab{par-ex}), il devient nécessaire de considérer des différences de calibrations, ainsi que de possibles artefacts lorsque l'on superpose plusieurs \eng{swaths} (que nous avons d'ailleurs largement ignorés pour agréger les \eng{swaths} sur une seule journée\dots).
 
@@
 Il est difficile de les disqualifier correctement sans un bon algorithme de détection de nuage, ce qui nécessite un travail supplémentaire important.
-Nous contournons le problème d'une manière similaire à celle de \textcite{liu_2016} en ne travaillant que sur des fenêtres de~\qtyproduct{100 x 100}{\km} avec une faible couverture nuageuse (\textless\qty{70}{\percent}), ce qui élimine une partie de ces cas problématiques.
+Nous contournons le problème d'une manière similaire à celle de \textcite{liu_2016} en ne travaillant que sur des fenêtres de~\qtyproduct{100 x 100}{\km} avec une faible couverture nuageuse~(\pct{<70}), ce qui élimine une partie de ces cas problématiques.
 
-Malgré le fait que l'on soit limité à un seul type de capteur, \ab{modis} présente l'avantage de mesurer concomitamment la \ab{sst} et la couleur de l'océan.
+Malgré le fait que l'on soit limité à un seul capteur, \ab{modis} présente l'avantage de mesurer concomitamment la \ab{sst} et la couleur de l'océan.
 Cela permet d'obtenir les valeurs de \ab{chl} aux même pixels, en utilisant le même traitement pour le jeu de données, accessible au \ab{cmems}\footfullcite{chl_modis}.
@@
 
-Le produit suivant, désigné ici \af{mur} est développé et distribué par le \ab{ghrsst} au JPL Physical Oceanography DAAC\footfullcite{sst_mur}.
-Il présente les avantages d'être distribué à une résolution kilométrique et sans nuages grâce à une méthode d'interpolation par vaguelettes \parencite{chin_2017}.
-Il intègre de nombreuses sources provenant de plusieurs capteurs infrarouges et micro"-ondes, ainsi que de mesures in-situ.
-La grande couverture spatiale de ce produit se fait donc par l'utilisation de mesures non"-contraintes par la couverture nuageuse (\ab{cad} micro-ondes et in-situ), mais qui présentent une résolution bien plus faible.
+Le produit suivant, désigné ici \af{mur} est développé et distribué par le \ab{ghrsst} au JPL~\eng{Physical Oceanography}~\ab{daac}\footfullcite{sst_mur}.
+Il présente les avantages d'être distribué à une résolution kilométrique et sans nuages grâce à une méthode d'interpolation par vaguelettes~(\cite{chin_2017}).
+Il intègre de nombreuses sources provenant de plusieurs capteurs infrarouges et micro"-ondes, ainsi que de mesures in"-situ.
+La grande couverture spatiale de ce produit se fait donc par l'utilisation de mesures non"-contraintes par la couverture nuageuse (\ab{cad} micro"-ondes et in"-situ), mais qui présentent une résolution bien plus faible.
 Le champ de \ab{sst} se retrouve donc lissé à la fois par l'interpolation et par l'inclusion de ces mesures.
@@
 Ce produit est distribué conjointement par l'\ab{esa} \ab{sst} \ab{cci} et le \ab{c3s}.
-Il agglomère les mesures de tous les capteurs infrarouges disponibles depuis 1981, ce qui comprend 11 \ab{avhrr} à bord des satellites \ab{metop}["~A] et \ab{noaa} (entre les itérations 6 et 19) et trois \ab{atsr} à bord de \ab{ers}~1 et~2, et Envisat.
-Cela donne au moins deux capteurs en fonctionnement simultané, et au moins trois depuis 1992.
-Outre la bonne couverture obtenue, l'uniformité des capteurs permet d'obtenir un jeu de données stable dans le temps, pouvant servir à la détection de tendances climatiques \parencite{merchant_2019}.
+Il agglomère les mesures de tous les capteurs infrarouges disponibles depuis~1981, ce qui comprend 11~\ab{avhrr} à bord des satellites \ab{metop}["~A] et \ab{noaa} (entre les itérations 6 et~19) et trois \ab{atsr} à bord de \ab{ers} 1 et~2, et Envisat.
+Cela donne au moins deux capteurs en fonctionnement simultané, et au moins trois depuis~1992.
+Outre la bonne couverture obtenue, l'uniformité des capteurs permet d'obtenir un jeu de données stable dans le temps, pouvant servir à la détection de tendances climatiques~(\cite{merchant_2019}).
 
@@
 \end{itemize}
-La grille utilisée à partir du produit L3U
 
-Le produit L2P est similaire aux données brutes utilisées pour le set \datasect{sst_modis},
-mais avec l'avantage de disposer de données standardisées sur un grand nombre de capteurs.
-Ces données sont projetées capteur par capteur sur une grille régulière, à une résolution de~\resol{1}{20}, soit~\qty{\approx5}{\km}, ce qui donne le produit L3U.
+Le produit~L2P est similaire aux données brutes utilisées pour le set \datasect{sst_modis}, mais avec l'avantage de disposer de données standardisées sur un grand nombre de capteurs.
+Ces données sont projetées capteur par capteur sur une grille régulière, à une résolution de~\resol{1}{20}, soit~\qty{\approx5}{\km}, ce qui donne le produit~L3U.
 Il est à noter que nous pourrions faire ce processus nous même, mais les outils que nous utilisons ne sont pas garantis de fonctionner directement sur ces données.
 
-Les données sont regroupées par famille de d'instrument pour le produit L3C.
-Une légère perte de précision est attendue, mais les produits L3U et L3C peuvent néanmoins tous deux être utilisés dans l'étude de structures fines et où la présence de nuages n'est pas rédhibitoire \parencite{merchant_2019}.
+Les données sont regroupées par famille de d'instrument pour le produit~L3C.
+Une légère perte de précision est attendue, mais les produits L3U et~L3C peuvent néanmoins tous deux être utilisés dans l'étude de structures fines et où la présence de nuages n'est pas rédhibitoire~(\cite{merchant_2019}).
 
-Enfin, le produit L4 regroupe l'ensemble des capteurs en utilisant le schéma d'intégration variationnelle \verb|NEMOVAR| intégré dans le système \ab{ostia} \parencite{good_2020}.
+Enfin, le produit~L4 regroupe l'ensemble des capteurs en utilisant le schéma d'intégration variationnelle \verb|NEMOVAR| intégré dans le système \ab{ostia}~(\cite{good_2020}).
 Ce produit donne ainsi un champ de \ab{sst} sans nuages, estimé par une combinaison des observations satellites, et de la prévision d'un modèle numérique d'un jour sur l'autre.
@@
 Une estimation quantitative du lissage due à l'interpolation est compliqué, car la paramétrisation de cette dernière dépend de la variabilité du champ de température à J"~1.
-On peut néanmoins imaginer que le champ de \ab{sst} produit est plus lissé dans les zones normalement nuageuses, et de plus potentiellement plus éloigné de la réalité (voir \cref{sec:donnees-sst_reanalyses}).
-Il est tout de même possible de mitiger ces effets en ne comptabilisant dans nos statistiques seulement les pixels non-nuageux, ce que nous faisons pour tous les résultats présentés.
+On peut néanmoins imaginer que le champ de \ab{sst} produit est plus lissé dans les zones normalement nuageuses, et de plus potentiellement plus éloigné de la réalité~(voir \cref{sec:donnees-sst_reanalyses}).
+Il est tout de même possible de mitiger ces effets en ne comptabilisant dans nos statistiques seulement les pixels non"-nuageux, ce que nous faisons pour tous les résultats présentés.
 Nous utilisons pour cela les données de \ab{chl} qui identifient les pixels nuageux.
@@
 
-Sauf indication contraire, c'est le produit L4 que nous utiliserons pour le champ de \ab{sst} dans toute la suite de cette thèse.
+Sauf indication contraire, c'est le produit~L4 que nous utiliserons pour le champ de \ab{sst} dans toute la suite de cette thèse.
 Il permet d'accéder à des données \ab{sst} simplement, avec une résolution convenable, et est stable sur une longue durée (plusieurs décennies).
@@
     Zoom sur une même fenêtre, le \frenchdate{2007}{04}{22}, de la \as{sst} pour quatres produits considérés: \dataname{sst_esacci}~(a), \dataname{sst_reanalyses}~(b), \dataname{sst_mur}~(c), et \dataname{sst_modis}~(d).
-    Les données \dataname{sst_mur}, malgré leur haute résolution présentent des zones très lissées, par exemple dans la zone~\ang{68}W--\ang{64}W;~\ang{40}N--\ang{42}N.
+    Les données \dataname{sst_mur}, malgré leur haute résolution présentent des zones très lissées, par exemple dans la zone~\latlonRange{68W; 64W}; \latlonRange{40N; 42N}.
     Les données \dataname{sst_esacci} semblent en revanche capturer avec régularité les structures visibles sur les données plus brutes de \dataname{sst_modis}, excepté les plus fines évidemment.
@@
 
-Pour le champ de \al{chl}, nous utilisons les données produites dans le cadre du projet GlobColour, développées, validées et distribuées par ACRI"~ST, France \parencite{maritorena_2002}.
+Pour le champ de \al{chl}, nous utilisons les données produites dans le cadre du projet GlobColour, développées, validées et distribuées par ACRI"~ST, France~(\cite{maritorena_2002}).
 La version \guil{MultiYear}, au niveau L3 est utilisée.
@@
 Les données de reflectance de chaque capteur sont transformées en concentration de \ab{chl} avant d'être fusionnées en seul produit.
-Les algorithmes pour le passage en \ab{chl} sont ajustés indépendamment pour chacun des capteurs, ce qui permet d'obtenir un produit cohérent et stable \parencite{garnesson_2019}.
+Les algorithmes pour le passage en \ab{chl} sont ajustés indépendamment pour chacun des capteurs, ce qui permet d'obtenir un produit cohérent et stable~(\cite{garnesson_2019}).
 
@@
 
-Sachant que les produits de composition du phytoplancton dont nous disposions (non décrits ici) sont définis sur la même grille que la Chlorophylle, nous adaptons la \ab{sst} sur la grille de la \ab{chl} par une simple interpolation bi-linéaire.
+Sachant que les produits de composition du phytoplancton dont nous disposions (non décrits ici) sont définis sur la même grille que la Chlorophylle, nous adaptons la \ab{sst} sur la grille de la \ab{chl} par une simple interpolation bi"-linéaire.
 
@@
 
-Comme détaillé plus en profondeur en introduction (\cref{sec:region-detude}, \cref*{chp:introduction}) notre région d'étude est fortement hétérogène, aussi bien concernant les propriétés physiques que biologiques.
+Comme détaillé plus en profondeur en introduction~(\cref{sec:region-detude}, \cref*{chp:introduction}) notre région d'étude est fortement hétérogène, aussi bien concernant les propriétés physiques que biologiques.
 Il est ainsi nécessaire de séparer notre zone d'étude en (sous-)régions afin d'extraire des résultats sur des zones homogènes.
@@
 
-La séparation entre les deux biomes subtropicaux est faite par une limite zonale fixée à~\ang{32}N (trait noir pointillé \cref{fig:regions}).
+La séparation entre les deux biomes subtropicaux est faite par une limite zonale fixée à~\latlon{32N} (trait noir pointillé \cref{fig:regions}).
 Cette limite correspond approximativement à un saut visible des valeurs de \ab{chl} à cette latitude (isocontour~\qty{0.1}{\mgm} de la moyenne annuelle de \ab{chl}) qui ne varie que peu au cours de l'année.
@@
   \captionT{Résultat de la séparation de la zone d'étude en biomes}{%
-    La zone est découpée en trois biomes: le biome \al{st-perm}~(PSB) au sud de du trait pointillé à~\ang{32}N; le biome \al{st-sais}~(SSB) entre~\ang{32}N et la limite~(sinueuse) nord du Gulf Stream dénotée par le contour noir; et le biome \al{sp}~(SP) au nord du Gulf Stream.
+    La zone est découpée en trois biomes: le biome \al{st-perm}~(PSB) au sud de du trait pointillé à~\latlon{32N}; le biome \al{st-sais}~(SSB) entre~\latlon{32N} et la limite~(sinueuse) nord du Gulf Stream dénotée par le contour noir; et le biome \al{sp}~(SP) au nord du Gulf Stream.
 
@@
     \foreignblockquote{english}{Biome classification scheme calculated using mixed layer depths obtained from observed density and from upwelling calculated from the wind stress divergence using observed winds.
-    The equatorially influenced biome covers the area between~\ang{5}N and~\ang{5}N, and is colored a dirty light blue in areas where upwelling occurs (labeled~``Eq-U'' on the color bar) and dark pink in areas where downwelling occurs (labeled~``Eq-D'').
+    The equatorially influenced biome covers the area between~\latlon{5N} and~\latlon{5N}, and is colored a dirty light blue in areas where upwelling occurs (labeled~``Eq-U'' on the color bar) and dark pink in areas where downwelling occurs (labeled~``Eq-D'').
     Outside of this band, the region labeled~``Ice''~(red) is the marginal sea ice biome, the region labeled~``SP''~(yellow) is the subpolar biome, the region labeled~``LL-U''~(light blue) is the low-latitude upwelling biome , the region labeled~``ST-SS''~(dark blue) is the seasonally mixed subtropical gyre biome, and the region labeled~``ST-PS''~(pink) is the permanently stratified subtropical gyre biome.}
@@
 
-On sépare ensuite le reste de la région au nord de~\ang{32}N en prenant comme limite le front nord du jet du Gulf Stream (le \engquote{North wall}).
+On sépare ensuite le reste de la région au nord de~\latlon{32N} en prenant comme limite le front nord du jet du Gulf Stream (le \engquote{North wall}).
 Cette délimitation est donc dynamique et déterminée chaque jour à partir de l'image de température.
-En effet, il apparaît que la distribution de la \ab{sst} (au nord de~\ang{32}N) suffit à repérer de manière fiable et robuste une température seuil permettant de séparer les deux biomes (contour sinueux noir plein \cref{fig:regions}).
+En effet, il apparaît que la distribution de la \ab{sst} (au nord de~\latlon{32N}) suffit à repérer de manière fiable et robuste une température seuil permettant de séparer les deux biomes (contour sinueux noir plein \cref{fig:regions}).
 Sur cette distribution apparaît clairement un pic dans des valeurs élevées correspondant au eaux du jet.
@@
   \captionT{Délimitation des biomes subtropical permanent et subpolaire par température seuil}{%
-    Sur la distribution des valeurs en température au nord de~\ang{32}N (en noir) pour le \frenchdate{2007}{04}{22}, le pic \encadra{ici autour de~\tC{18}} correspond aux eaux du jet.
+    Sur la distribution des valeurs en température au nord de~\latlon{32N} (en noir) pour le \frenchdate{2007}{04}{22}, le pic \encadra{ici autour de~\tC{18}} correspond aux eaux du jet.
 Il est ajusté par un fit gaussien (en rouge) dans un intervalle de~\tC{5} de large.
@@
     La position limite entre les biomes \al{st-sais} et \al{sp} n'évolue que peu au cours de l'année vis à vis des larges méandres du Gulf Stream.
-    Néanmoins en été, la limite est moins marquée après le détachement du jet (\ang{75}W--\ang{70}W).
+    Néanmoins en été, la limite est moins marquée après le détachement du jet (\latlonRange{75W; 70W}).
 
@@
 Premièrement, le jet du Gulf Stream prend forme au sud de notre zone, le long de la côte de Floride.
-On trouve donc sur le plateau continental à ces latitudes (\ang{\approx28}N) de forts courants qu'on ne retrouve pas dans le reste du biome \ab{st-perm}.
+On trouve donc sur le plateau continental à ces latitudes (\latlon{\approx28N}) de forts courants qu'on ne retrouve pas dans le reste du biome \ab{st-perm}.
 Deuxièmement, plus au nord dans l'anse Nord-Est Américaine de l'Atlantique (\engquote{Mid-Atlantic Bight}), on trouve une séparation nette entre les eaux au nord du Gulf Stream (la \engquote{slope sea}), et les eaux sur le plateau continental.
-Un jet marque cette séparation le long du talus continental \parencite{flagg_2006}.
+Un jet marque cette séparation le long du talus continental~(\cite{flagg_2006}).
 
@@
 \end{itemize}
-Parce qu'une fenêtre plus large entraînerait la détection de structures trop grandes pour notre étude, nous nous limiterons aux tailles présentées ci-dessus.
+Parce qu'une fenêtre plus large entraînerait la détection de structures trop grandes pour notre étude, nous nous limiterons aux tailles présentées ci"-dessus.
 Néanmoins une fenêtre trop petite limite le nombre de pixels disponibles pour calculer les valeurs statistique dont nous avons besoin convenablement.
@@
 
-Il est à noter que l'interprétation de certaines métriques n'ont de sens que si la distribution de la variable concernée est convenable (uni-modale \ab{par-ex}).
+Il est à noter que l'interprétation de certaines métriques n'ont de sens que si la distribution de la variable concernée est convenable (uni"-modale \ab{par-ex}).
 Cette vérification est reportée dans la \cref{sec:complements-chl},~\cref*{chp:res-chl}.

### 2023-02-24 tex/méthodes.tex
Move SIunitx setup in package

@@
 Les données sont distribuées sur une grille plate"-carrée à une résolution d'une minute d'arc~(\resol{1}{60}), soit trois fois trop pour nous.
-Nous sous"-échantillonnons les données en appliquant une moyenne à chaque groupe de 3\texttimes3 pixels, puis en interpolant le résultat sur la même grille que le reste des données de la même manière que pour la \ab{sst}.
+Nous sous"-échantillonnons les données en appliquant une moyenne à chaque groupe de 3\texttimes3~pixels, puis en interpolant le résultat sur la même grille que le reste des données de la même manière que pour la \ab{sst}.
 
@@
 
-La séparation entre les deux biomes subtropicaux est faite par une limite zonale fixée à~\latlon{32N} (trait noir pointillé \cref{fig:regions}).
+La séparation entre les deux biomes subtropicaux est faite par une limite zonale fixée à~\latlon{32N}~(trait noir pointillé~\cref{fig:regions}).
 Cette limite correspond approximativement à un saut visible des valeurs de \ab{chl} à cette latitude (isocontour~\qty{0.1}{\mgm} de la moyenne annuelle de \ab{chl}) qui ne varie que peu au cours de l'année.
@@
   \captionT{Résultat de la séparation de la zone d'étude en biomes}{%
-    La zone est découpée en trois biomes: le biome \al{st-perm}~(PSB) au sud de du trait pointillé à~\latlon{32N}; le biome \al{st-sais}~(SSB) entre~\latlon{32N} et la limite~(sinueuse) nord du Gulf Stream dénotée par le contour noir; et le biome \al{sp}~(SP) au nord du Gulf Stream.
+    La zone est découpée en trois biomes: le biome \al{st-perm}~(PSB) au sud de du trait pointillé à~\latlon{32N}; le biome \al{st-sais}~(SSB) entre~\latlon{32N} et la limite (sinueuse) nord du Gulf Stream dénotée par le contour noir; et le biome \al{sp}~(SP) au nord du Gulf Stream.
 
-    Clichés de \ab{sst}~(a) et \ab{chl}~(b) au \frenchdate{2007}{04}{22}, et les distributions de \ab{sst}~(c) et {d}~\ab{chl} pour chacuns des biomes, le même jour (\al{sp}: bleu, \al{st-sais}: jaune, \al{st-perm}: rouge).
+    Clichés de \ab{sst}~(a) et \ab{chl}~(b) au \frenchdate{2007}{04}{22}, et les distributions de \ab{sst}~(c) et {d}~\ab{chl} pour chacuns des biomes, le même jour (\al{sp}:~bleu, \al{st-sais}:~jaune, \al{st-perm}:~rouge).
     La ligne noire verticale sur~(c) marque la température détectée comme seuil de la limite nord du Gulf Stream.
@@
     \foreignblockquote{english}{Biome classification scheme calculated using mixed layer depths obtained from observed density and from upwelling calculated from the wind stress divergence using observed winds.
-    The equatorially influenced biome covers the area between~\latlon{5N} and~\latlon{5N}, and is colored a dirty light blue in areas where upwelling occurs (labeled~``Eq-U'' on the color bar) and dark pink in areas where downwelling occurs (labeled~``Eq-D'').
-    Outside of this band, the region labeled~``Ice''~(red) is the marginal sea ice biome, the region labeled~``SP''~(yellow) is the subpolar biome, the region labeled~``LL-U''~(light blue) is the low-latitude upwelling biome , the region labeled~``ST-SS''~(dark blue) is the seasonally mixed subtropical gyre biome, and the region labeled~``ST-PS''~(pink) is the permanently stratified subtropical gyre biome.}
+    The equatorially influenced biome covers the area between \latlon{5S}~and~\latlon{5N}, and is colored a dirty light blue in areas where upwelling occurs (labeled~``Eq-U'' on the color bar) and dark pink in areas where downwelling occurs (labeled~``Eq-D'').
+    Outside of this band, the region labeled ``Ice''~(red) is the marginal sea ice biome, the region labeled ``SP''~(yellow) is the subpolar biome, the region labeled ``LL-U''~(light blue) is the low-latitude upwelling biome , the region labeled ``ST-SS''~(dark blue) is the seasonally mixed subtropical gyre biome, and the region labeled ``ST-PS''~(pink) is the permanently stratified subtropical gyre biome.}
   }
@@
 Cette délimitation est donc dynamique et déterminée chaque jour à partir de l'image de température.
-En effet, il apparaît que la distribution de la \ab{sst} (au nord de~\latlon{32N}) suffit à repérer de manière fiable et robuste une température seuil permettant de séparer les deux biomes (contour sinueux noir plein \cref{fig:regions}).
+En effet, il apparaît que la distribution de la \ab{sst} (au nord de~\latlon{32N}) suffit à repérer de manière fiable et robuste une température seuil permettant de séparer les deux biomes (contour sinueux noir plein~\cref{fig:regions}).
 Sur cette distribution apparaît clairement un pic dans des valeurs élevées correspondant au eaux du jet.
 Il est aisé de repérer le pic et l'ajuster par une gaussienne.
-À partir de là, la température seuil entre les biomes est prise comme la base froide de ce pic, \ab{cad} plus précisemment en soustrayant à la température moyenne du pic deux fois son écart"-type (\cref{fig:temp-seuil-distrib}).
+À partir de là, la température seuil entre les biomes est prise comme la base froide de ce pic, \ab{cad} plus précisemment en soustrayant à la température moyenne du pic deux fois son écart"-type~(\cref{fig:temp-seuil-distrib}).
 La valeur journalière de ce seuil est filtrée temporellement par un filtre médian glissant (avec une fenêtre de largeur 8~jours) afin d'éviter d'éventuelles anomalies de détection.
@@
   \captionT{Délimitation des biomes subtropical permanent et subpolaire par température seuil}{%
-    Sur la distribution des valeurs en température au nord de~\latlon{32N} (en noir) pour le \frenchdate{2007}{04}{22}, le pic \encadra{ici autour de~\tC{18}} correspond aux eaux du jet.
+    Sur la distribution des valeurs en température au nord de~\latlon{32N}~(en noir) pour le \frenchdate{2007}{04}{22}, le pic \encadra{ici autour de~\tC{18}} correspond aux eaux du jet.
 Il est ajusté par un fit gaussien (en rouge) dans un intervalle de~\tC{5} de large.
-    La température de seuil (en bleu) entre les deux biomes est définie comme la température moyenne du pic (trait fin pointillé) moins deux fois son écart"-type.
+    La température de seuil~(en bleu) entre les deux biomes est définie comme la température moyenne du pic~(trait fin pointillé) moins deux fois son écart"-type.
     Cela correspond à la limite nord du Gulf Stream.
@@
     La position limite entre les biomes \al{st-sais} et \al{sp} n'évolue que peu au cours de l'année vis à vis des larges méandres du Gulf Stream.
-    Néanmoins en été, la limite est moins marquée après le détachement du jet (\latlonRange{75W; 70W}).
+    Néanmoins en été, la limite est moins marquée après le détachement du jet~(\latlonRange{75W; 70W}).
 
-    L'isotherme séparant les deux biomes est tracé le 15 de chaque mois pour l'année 2007.
+    L'isotherme séparant les deux biomes est tracé le 15~de chaque mois pour l'année~2007.
     La couleur de chaque contour correspond au jour de l'année comme dénoté par la barre de couleur dans l'inset.
-    Dans l'inset est tracé la température de seuil au long de l'année 2007. Les cercles marquent les jours et températures utilisées pour chaque contour.
+    Dans l'inset est tracé la température de seuil au long de l'année~2007. Les cercles marquent les jours et températures utilisées pour chaque contour.
   }
@@
 Par ailleurs, il est également nécessaire d'éviter de considérer les pixels trop près des côtes dans notre étude.
-De manière générale la \ab{chl} y suit un régime côtier, visible par des valeurs très élevées (\qty{>10}{\mgm}).
+De manière générale la \ab{chl} y suit un régime côtier, visible par des valeurs très élevées~(\qty{>10}{\mgm}).
 Ensuite, nous cherchons à éviter deux zones qui ne correspondent pas aux biomes définis plus haut.
 Premièrement, le jet du Gulf Stream prend forme au sud de notre zone, le long de la côte de Floride.
-On trouve donc sur le plateau continental à ces latitudes (\latlon{\approx28N}) de forts courants qu'on ne retrouve pas dans le reste du biome \ab{st-perm}.
-Deuxièmement, plus au nord dans l'anse Nord-Est Américaine de l'Atlantique (\engquote{Mid-Atlantic Bight}), on trouve une séparation nette entre les eaux au nord du Gulf Stream (la \engquote{slope sea}), et les eaux sur le plateau continental.
+On trouve donc sur le plateau continental à ces latitudes~(\latlon{\approx28N}) de forts courants qu'on ne retrouve pas dans le reste du biome \ab{st-perm}.
+Deuxièmement, plus au nord dans l'anse Nord-Est Américaine de l'Atlantique~(\engquote{Mid"-Atlantic Bight}), on trouve une séparation nette entre les eaux au nord du Gulf Stream (la \engquote{slope sea}), et les eaux sur le plateau continental.
 Un jet marque cette séparation le long du talus continental~(\cite{flagg_2006}).
@@
 Ainsi, pour calculer nos résultats, nous ne considérons que les pixels où la profondeur n'excède pas~\qty{1500}{\m}.
-Nous utilisons pour cela les données de bathymétrie \dataname{etopo1} (voir~\datasect{etopo1}).
+Nous utilisons pour cela les données de bathymétrie \dataname{etopo1}~(voir \datasect{etopo1}).
 
@@
 
-Comme précisé en introduction, pour quantifier l'effets des fronts sur le phytoplancton il est nécessaire de détecter les fronts, \al{cad} classer chaque pixel comme appartenant à un front ou non (\ab{cad} à l'arrière"-plan ou \guil{background}).
-La méthode retenue ici suit celle présentée par \textcite{liu_2016} ---~qui par son utilisation d'une fenêtre glissante s'apparente elle même à celle de \textcite{cayula_1992}.
+Comme précisé en introduction, pour quantifier l'effets des fronts sur le phytoplancton il est nécessaire de détecter les fronts, \al{cad} classer chaque pixel comme appartenant à un front ou non (\ab{cad} à l'arrière"-plan ou au \engquote{background}).
+La méthode retenue ici suit celle présentée par \textcite{liu_2016} \encadra*{qui par son utilisation d'une fenêtre glissante s'apparente elle même à celle de \textcite{cayula_1992}}.
 Cette section définit cette méthode et notre implémentation, tout en indiquant les modifications que nous y avons apportées.
@@
 La méthode de \textcite{liu_2016} consiste à quantifier plusieurs quantités statistiques du champ de \ab{sst} dont les fortes valeurs sont associées à la présence de fronts et autres structures de fine échelle.
-Ces quantités sont la bimodalité, l'écart"-type (qui reflète le gradient du champ), et le coefficient d'asymétrie~(\guil{skewness}).
+Ces quantités sont la bimodalité, l'écart"-type (qui reflète le gradient du champ), et le coefficient d'asymétrie~(\engquote{skewness}).
 Ces composantes sont ensuite réunies dans un seul index qui ainsi reflète l'hétérogénéité du champ de \ab{sst}, et donc baptisé \af{hi}.
@@
 Nous définissons maintenant plus en détails le calcul des composantes du \ab{hi}.
-Pour chaque position de la fenêtre, on s'intéresse aux \(N\) valeurs de \ab{sst} \(s_{i}\) valides (\ab{cad} des provenant des pixels sans nuages).
+Pour chaque position de la fenêtre, on s'intéresse aux~\(N\) valeurs de \ab{sst}~\(s_{i}\) valides (\ab{cad} des provenant des pixels sans nuages).
 
@@
 \end{equation}
-avec \(\moy{s}\) la moyenne des valeurs de température.
+avec~\(\moy{s}\) la moyenne des valeurs de température.
 
@@
   \captionT{Illustration du calcul de la bimodalité}{
-    On calcule la bimodalité comme la norme de la différence entre l'histogramme des températures dans la fenêtre (trait noir) et une distribution gaussienne de même moyenne et de même écart"-type (trait rouge).
+    On calcule la bimodalité comme la norme de la différence entre l'histogramme des températures dans la fenêtre~(trait noir) et une distribution gaussienne de même moyenne et de même écart"-type~(trait rouge).
   }
@@
 
-De manière plus précise on commence par calculer l'histogramme~\(h_i\) des valeurs de \ab{sst} dans la fenêtre, en utilisant des intervalles de largeur fixe de~\qty{0.1}{\dC} et compris entre les valeurs minimales et maximales dans la fênetre.
-Les données de \ab{sst} étant stockées compressées par \engquote{linear packing}\footnotemark\ avec un facteur d'échelle de~\qty{0.01}{\dC}, nos intervalles ont une largeur précisement égale à dix fois l'intervalle de discrétisation des valeurs de température.
-Pour éviter que trop de valeurs tombent sur les bords des intervalles et que l'histogramme soit pollué par des erreurs numériques, on décale les intervalles de~\qty[parse-numbers=false]{0,01/2}{\dC}.
-Par ailleurs, le nombre d'intervalles étant dépendant de la largeur de la distribution de \ab{sst}, dans les cas où il est inférieur ou égal à quatre, la bimodalité est automatiquement assignée nulle (\(B=0\)).
+De manière plus précise on commence par calculer l'histogramme~\(h_i\) des valeurs de \ab{sst} dans la fenêtre, en utilisant des intervalles de largeur fixe de~\tC{0.1} et compris entre les valeurs minimales et maximales dans la fênetre.
+Les données de \ab{sst} étant stockées compressées par \engquote{linear packing}\footnotemark\ avec un facteur d'échelle de~\tC{0.01}, nos intervalles ont une largeur précisement égale à dix fois l'intervalle de discrétisation des valeurs de température.
+Pour éviter que trop de valeurs tombent sur les bords des intervalles et que l'histogramme soit pollué par des erreurs numériques, on décale les intervalles de~\tC[parse-numbers=false]{0,01/2}.
+Par ailleurs, le nombre d'intervalles étant dépendant de la largeur de la distribution de \ab{sst}, dans les cas où il est inférieur ou égal à quatre, la bimodalité est automatiquement assignée nulle~(\(B=0\)).
 \footnotetext{%
   Cette technique de compression avec pertes \encadra{utilisée notamment par l'outil \citesoft{nco}\footnotemark{}} consiste à discrétiser des valeurs flottantes sur des entiers après une transformation linéaire.
-  Par exemple, en prenant pour stockage des entiers non"-signés sur 16~bits~(\texttt{NC\_USHORT}) on peut évidement représenter des valeurs entières entre 0 et \(2^{16}-1 =\num{65535}\); mais en multipliant ces valeurs entières par un facteur de, disons,~\num{0.005} on peut représenter des valeurs entre 0 et~\num{327.675}.
-  On a gagné en volume par rapport à un stockage typique de~32 ou~64~bits, mais en perdant évidemment en précision puisque nos valeurs sont maintenant discrétisées avec un intervalle de~\num{0.005}.}
+  Par exemple, en prenant pour stockage des entiers non"-signés sur \qty{16}{\bits}~(\texttt{NC\_USHORT}) on peut évidement représenter des valeurs entières entre 0 et~\(2^{16}-1 = \num{65535}\); mais en multipliant ces valeurs entières par un facteur de, disons,~\num{0.005} on peut représenter des valeurs entre 0 et~\num{327.675}.
+  On a gagné en volume par rapport à un stockage typique de 32 ou~\qty{64}{\bits}, mais en perdant évidemment en précision puisque nos valeurs sont maintenant discrétisées avec un intervalle de~\num{0.005}.}
 \footnotetext{voir le guide utilisateur: \glsurl{nco-packed}}
@@
 \end{equation}
-pour ensuite calculer la norme \(\mathbb{L}^2\) entre les deux distributions:
+pour ensuite calculer la norme~\(\mathbb{L}^2\) entre les deux distributions:
 \begin{equation}
@@
 Il reste toutefois à définir une méthode pour classifier chaque pixel comme appartenant, ou non, à un front.
-Nous allons même plus loin et séparons les pixels en trois catégories: les pixels appartenant à un front fort (\(\am{hi} > 5\)), à un front faible (\(5 < \am{hi} < 10\)), ou à aucun front (\(\am{hi} < 5\), aussi dénotés \engquote{background}).
+Nous allons même plus loin et séparons les pixels en trois catégories: les pixels appartenant à un front fort~(\(\am{hi} > 5\)), à un front faible~(\(5 < \am{hi} < 10\)), ou à aucun front~(\(\am{hi} < 5\), aussi dénotés \engquote{background}).
 La pertinence des valeurs de seuils entre les catégories est discutée dans la suite du manuscript.
@@
   \captionT{Exemples de construction du \glsentryshort{hi} à partir de ses composantes}{%
-    Champ de \ab{sst}~(a) pour le~\frenchdate{2007}{04}{07}, à partir de laquelle on calcule les composantes du \ab{hi}: l'écart"-type~(c), l'asymétrie~(e), et la bimodalité~(f) (ici toutes représentées normalisées par leur variance).
+    Champ de \ab{sst}~(a) pour le \frenchdate{2007}{04}{07}, à partir de laquelle on calcule les composantes du \ab{hi}: l'écart"-type~(c), l'asymétrie~(e), et la bimodalité~(f) (ici toutes représentées normalisées par leur variance).
     Le \ab{hi}~(b) est ensuite obtenu par la somme de ces composantes normalisées, avant d'être normalisé lui aussi afin que~\pct{95} de ses valeurs soient inférieures à~\num{9.5}.
@@
 
-Prenons l'exemple d'une seule image. Pour notre région d'étude, cela représente~\numproduct{1000 x 1000} pixels.
+Prenons l'exemple d'une seule image. Pour notre région d'étude, cela représente \qtyproduct{1000 x 1000}{\pixels}.
 On cherche à extraire un simple diagnostic, par exemple la moyenne de la \ab{chl} dans, et hors des fronts pour chacun des biomes.
@@
 Il faut également discriminer les pixels par leur valeur de \ab{hi} pour séparer fronts et \eng{background}.
-On peut maintenant calculer nos statistiques sur chacun des ensembles de pixels constitués, ce qui représente ici de faire 6 calculs (3 biomes \texttimes\ fronts/\eng{backgound}) sur environ~\num{e6} pixels.
-Mais une fois nos histogrammes calculés, un diagnostic ne requiert que de regarder le ou les histogrammes appropriés, et ce qui représente beaucoup moins d'efforts ---~et de données comme nous allons le voir.
+On peut maintenant calculer nos statistiques sur chacun des ensembles de pixels constitués, ce qui représente ici de faire 6~calculs (3~biomes~\texttimes\ fronts/\eng{backgound}) sur environ~\qty{e6}{\pixels}.
+Mais une fois nos histogrammes calculés, un diagnostic ne requiert que de regarder le ou les histogrammes appropriés, et ce qui représente beaucoup moins d'efforts \encadra*{et de données comme nous allons le voir}.
 
 Les histogrammes peuvent être rendus représentatifs sans pour autant utiliser un nombre prohibitif d'intervalles, d'autant plus que les données (\ab{chl} et \ab{sst}) sont déjà stockées compressées avec pertes.
-Pour la température par exemple, 450 intervalles suffisent à couvrir toutes les valeurs (de~\qty{-5}{\dC} à~\qty{40}{\dC}), avec une largeur d'intervalle de~\qty{0.1}{\dC} équivalente à l'incertitude sur la mesure.
+Pour la température par exemple, 450~intervalles suffisent à couvrir toutes les valeurs (de \tC{-5} à~\tC{40}), avec une largeur d'intervalle de~\tC{0.1} équivalente à l'incertitude sur la mesure.
 Les intervalles pour la \ab{chl} et les autres variables biologiques sont pris de largeur logarithmique afin de couvrir les plusieurs ordres de grandeur que peuvent prendre leurs valeurs.
@@
 Dans la suite on détaille le processus de normalisation des histogrammes.
-On considère un histogramme qui compte~\(h_i\) valeurs d'une variable quelconque~\(x\), pour le i\ieme{} intervalle \(\left[x_i; x_{i+1} \right]\).
+On considère un histogramme qui compte~\(h_i\) valeurs d'une variable quelconque~\(x\), pour le i\ieme{}~intervalle~\(\left[x_i; x_{i+1} \right]\).
 
-Pour un histogramme donné (\as{par-ex} pour une région à une date et un type de front donné), on extrait facilement le nombre de pixels total
+Pour un histogramme donné (\as{par-ex} pour une région à une date et un type de front donné), on extrait facilement le nombre de pixels total:
 \begin{equation}
@@
 \end{equation}
-ou une approximation de la valeur moyenne
+ou une approximation de la valeur moyenne:
 \begin{equation}
   \moy{x} = \frac{\sum_i h_i x_i} {N}.
-\end{equation} % ceci est un test
+\end{equation}
 
 Pour d'autres valeurs à extraire il est nécessaire de normaliser les histogrammes afin d'obtenir une densité de probabilité. On prendra soin de considérer les tailles des intervalles dans les calculs.
-La largeur des intervalles est \(w_i = x_{i+1}-x_i\).
-On transforme le nombre de points en probabilité par unité de valeur \(p_i = h_i / w_i \), avant de le normaliser de sorte à obtenir une intégrale égale à 1:
+La largeur des intervalles est~\(w_i = x_{i+1}-x_i\).
+On transforme le nombre de points en probabilité par unité de valeur~\(p_i = h_i / w_i \), avant de le normaliser de sorte à obtenir une intégrale égale à 1:
 \begin{equation}
@@
 \end{equation}
-pour ainsi obtenir une approximation de la densité de probabilité \(f\).
+pour ainsi obtenir une approximation de la densité de probabilité~\(f\).
 
-On peut extraire de cette distribution notamment la médiane, ainsi que des percentiles divers en trouvant la valeur de \(x\) pour laquelle la somme cumulée de la densité de probabilité est égale au percentile recherché (0.5 dans le cas de la médiane).
-On délègue ce travail au paquet SciPy dont l'objet \glshref{rv_histogram} permet d'effectuer ces calculs de manière triviale.
+On peut extraire de cette distribution notamment la médiane, ainsi que des percentiles divers en trouvant la valeur de~\(x\) pour laquelle la somme cumulée de la densité de probabilité est égale au percentile recherché (\num{0.5} dans le cas de la médiane).
+On délègue ce travail au paquet SciPy dont l'objet~\glshref{rv_histogram} permet d'effectuer ces calculs de manière triviale.
 
@@
 Afin de comparer les valeurs de diverse variables à l'intérieur et à l'extérieur des fronts, nous définissons deux métriques.
-La première est l'excès~\ab{exces} de \ab{chl} (\guil{excess} dans l'article \cref{sec:article-bg}, \cref*{chp:res-chl}), qui compare localement les valeurs dans les fronts et le background.
+La première est l'excès~\ab{exces} de \ab{chl} (\engquote{excess} dans l'article \cref{sec:article-bg}, \cref*{chp:res-chl}), qui compare localement les valeurs dans les fronts et le background.
 On le définit simplement comme la différence relative entre la médiane de \ab{chl} dans et hors des fronts:
@@
 \end{equation}
-Le calcul est fait pour les fronts faibles et forts de la même manière, le background désignant toujours les pixels de \ab{hi} faible (\(\am{hi} < 5\)).
+Le calcul est fait pour les fronts faibles et forts de la même manière, le background désignant toujours les pixels de \ab{hi} faible~(\(\am{hi} < 5\)).
 L'excès est calculé dans des bandes de latitudes larges de~\ang{5}, afin de minimiser l'influence des gradients de grande échelle.
@@
 Elle ignore la proportion de fronts dans une zone donnée, et ne représente pas la quantité totale de \ab{chl} présente dans un biome.
-On définit donc une deuxième métrique, le surplus~\ab{surplus} de \ab{chl} dans tout un biome (\guil{biome surplus} dans l'article \cref{sec:article-bg}, \cref*{chp:res-chl}) comme la différence relative entre la moyenne de \ab{chl} dans tout le biome et la moyenne dans le background:
+On définit donc une deuxième métrique, le surplus~\ab{surplus} de \ab{chl} dans tout un biome (\enquote{biome surplus} dans l'article \cref{sec:article-bg}, \cref*{chp:res-chl}) comme la différence relative entre la moyenne de \ab{chl} dans tout le biome et la moyenne dans le background:
 \begin{equation}

### 2023-02-24 tex/front_page.tex
up
Add jury command

@@
 
-  {\normalsize par Clément Haëck}
+  {\normalsize par \bsc{Clément Haëck}}
 
@@
 
-  Dirigée par Marina Lévy et Laurent Bopp
+  Dirigée par \bsc{Marina Lévy} et \bsc{Laurent Bopp}
 
@@
 
-\begin{center}
-\begin{tabular}{llr<{\raggedleft}}
-  Prénom NOM & Titre & Rapporteur \\
-  Prénom NOM & Titre & Rapporteur \\
-  Prénom NOM & Titre & Président \\
-  Marina LÉVY & DR CNRS & Directrice de thèse \\
-  Laurent BOPP & DR CNRS & Co-directeur de thèse \\
-\end{tabular}
-\end{center}
+\makeJury{
+  \jury{Marina Lévy}{DR CNRS}{Directrice de thèse}
+  \jury{Laurent Bopp}{DR CNRS}{Co-directeur de thèse}
+}
 
@@
 
-\restoregeometry
+\restoregeometry%

### 2023-03-01 tex/biblio.tex
Move biblio in own file

\chapter*{\bibname}
\mtcaddchapter[\bibname]
\markboth{\bibname}{}
\label{bib}

{
  \emergencystretch=1em
  \printbibliography[heading=none, filter=normal]
}

\unsection{\bibdataTitle}
\markright{\bibdataTitle}
\label{bib:data}

{
  \emergencystretch=1em
  \printbibliography[heading=none, type=dataset]
}

\unsection{\bibsoftwareTitle}
\markright{\bibsoftwareTitle}
\label{bib:software}

J'ai été amené à utiliser durant ma thèse de nombreux outils informatiques sans lesquels ce travail n'aurait pu aboutir, ou en tout cas avec assurément beaucoup plus de difficultés.
Il me semble important d'en citer au moins une partie ici.
La reproductibilité de mon travail est déjà garantie par la mise à disposition de mes codes (accompagnés d'une courte documentation et de tout le nécessaire pour reproduire les résultats) sur un dépôt public\footnote{%
  Dépot Gitlab: \glsurl{gitlab}}
et dont une version est également déposée sur un répertoire Zenodo\footnote{\glsurl{zenodo}}.
Il s'agit ici plutôt de créditer les nombreux contributeurs qui ont participé à l'élaboration de ces outils.

Bien évidemment beaucoup des calculs reposent sur des librairies qui ne sont plus à présenter: \citesoft{numpy}, \citesoft{scipy}, et \citesoft{pandas}.
Cependant il est plus commun (en géosciences en tout cas) d'interfacer avec la librairie \citesoft{xarray}.
Les outils de \citesoft{dask} se sont également avérés indispensables pour gérer les quantités importantes de données que sont les notres.

Il convient de citer plusieurs paquets permettant le calcul efficace d'histogrammes:
\citesoft{xhistogram} qui implémente ses fonctionalités à partir de fonctions NumPy et Dask \enquote*{élémentaires}, et
\citesoft{dask-histogram} qui s'appuie sur la librairie C \citesoft{boost}.

Plusieurs paquets sont utilisés pour réaliser les figures, bien évidemment \citesoft{matplotlib},
\citesoft{cartopy} pour les cartes,
mais également \citesoft{cmocean} qui fourni des palettes de couleurs, notamment pour un usage en océanographie~(\cite{thyng_2016}). Ces dernières présentent les avantages (majeurs) d'être linéairement perceptibles, adaptés à une conversion en nuance de gris pour impression, et robustes à plusieurs types de daltonisme.
Similairement, les couleurs utilisées dans les figures sont le fruit du travail de Paul Tol\footnote{voir~\glsurl{paultol}}, distribué pour Python par mes soins (voir~\creftitle{sec:productions}).

Enfin il me parait approprié de citer les outils \citesoft{ipython} avec lequel j'execute tous mes scripts, \citesoft{mamba} et le projet \citesoft{conda-forge} lesquels me permettent de gérer les environments Python, et enfin le travail épatant derrière le framework de configuration \citesoft{doom} sur lequel tous les scripts et ce manuscript (entre autres) ont été écrits.

{
  \emergencystretch=1em
  \raggedright%
  \printbibliography[heading=none, type=software]
}

### 2023-03-01 tex/res_chl.tex
Up
up
Replace subfiles by includeonly
taken care of by makefile
Move ref software in backmatter
Add article
Fix citations in article
Fix bibliography
set up maxnames correctly and add a label for
each entry in biblio
Various nitpicking
Also add \latlon commands
Move article insertion in preamble
also add some small niceties (footer, subsection in header)
Add coef table

@@
-\documentclass[index]{subfiles}
-\begin{document}
+\chapterlof{Impact des fronts sur le budget de Chlorophylle-\emph{a}}
+\label{chp:res-chl}
+\graphicspath{{resources/res_chl}}
 
-\chapter{Impact des fronts sur le budget de Chlorophylle-\emph{a}}
-\label{chp:res-chl}
-
-\tocsubfile
+\minitoc%
+\clearpage
 
@@
 
-\section{Article: \articleTitle{}}
-\label{sec:article-bg}
+\insertArticle{}
 
@@
 
-\subsection{Éxamples de fronts}
+\subsection{Examples de fronts}
 \label{sec:examples-fronts}
@@
 
-Histogrammes individuels ?
+Histogrammes individuels ? ça va pas marcher
 
@@
 
-\end{document}
+\subsection{Sensibilité aux paramètres}
+\label{sec:sensibilite-parametres}
+
+meilleure explication des paramètres qu'on teste
+
+plots individuels (histogramme sur 20 ans ?)
+
+\begin{figure}
+  \centering
+  \includegraphics[width=\textwidth]{sensibilité_hist.pdf}
+  \captionT{Sensibilité de la distribution de Chl-\emph{a} aux paramètres}{%
+    Distribution de la \as{chl} sur les 20~années de données, pour les trois régions et un ensemble de paramètres.
+    (a-b-c):~trois tailles de fênetre glissante pour le calcul du \as{hi}, et (d-e-f):~quatres jeux de coefficients de normalisations qui soit, donnent un poids statistique équilibré aux trois composantes, soit donnent 2~fois plus de poids à une des composantes.
+
+    Les distributions dans le \eng{background}~(trait pointillé) ne sont quasiment pas affectées.
+Les distributions dans les fronts~(\(\am{hi}>5\), trait plein) varient légèrement selon les paramètres.
+    Cela se reflète dans les valeurs médianes des distributions~(indiquées par des traits verticaux) dont l'écart"-type associé à la variation d'un paramètre est typiquement dix fois plus élevé pour les fronts~(valeur indiquée dans chacun des sous"-graphes) que le \eng{background}.
+
+    L'écart de la valeur médiane de \as{chl} dû à la variation d'un paramètre du \as{hi} ne dépasse pas~\qty{5}{\mugm}.
+  }
+  \label{fig:sensibilite-hist}
+\end{figure}
+
+tableau des coefficients ?
+
+% chktex-file 2 chktex-file 8
+\begin{table}
+  \centering
+  \begin{siunitText}
+  \begin{tabular}{$r ^c *{3}{^c}} \toprule
+    \multirow{2}*{Variation} & \(K^1\) & \(K^2\) & \(K^3\) & \(K^4\) \\
+     & (écart-type) & (asymétrie) & (bimodalité) & (HI) \\
+    \midrule
+    \emph{Taille fenêtre} & \\
+    \qty{20}{\km} & \num{5.1768} & \num{3.1563} & \num{4.1306} & \num{1.3890} \\
+    \rowstyle{\bfseries}
+    \qty{30}{\km} & \num{3.9401} & \num{2.7200} & \num{4.2917} & \num{1.3418} \\
+    \qty{40}{\km} & \num{3.2692} & \num{2.5031} & \num{4.3444} & \num{1.3129} \\
+    \midrule
+    \emph{Poids composantes} & \\
+    plus d'écart-type & \(\times 2\) & --- & --- & \num{1.0239} \\
+    plus d'asymétrie & --- & \(\times 2\) & --- & \num{0.9912} \\
+    plus de bimodalité & --- & --- & \(\times 2\) & \num{0.9773} \\
+    \bottomrule
+  \end{tabular}
+  \end{siunitText}
+  \caption{%
+    Coefficients de normalisation pour les différents paramètres utilisés.
+  }
+  \label{tab:coefs}
+\end{table}
+
+ref annexe (\cref{fig:ts-sensitivity})

### 2023-03-03 src/parse_log.sh
Better log

@@ -1,12 +1,23 @@
 #!/usr/bin/env sh
 
 LOGFILE=$1
-LOG="$(pplatex -i "$LOGFILE" 2>&1)"
 
-if [ "$(echo "$LOG" | wc -l)" -ge 20 ]; then
-    OUTPUT="$(echo "$LOG" | head -n10)\n...\n$(echo "$LOG" | tail -n10)"
+ERR_LOG="$(pplatex -q -i "$LOGFILE" 2>&1)"
+RES="$(echo "$ERR_LOG" | grep -E '^Result')"
+NERRORS="$(echo "$RES" | sed -En -e "s/^Result: o\) Errors: +([0-9]+), Warnings: +([0-9]+), BadBoxes: +([0-9]+)/\1/p")"
+
+if [ "$NERRORS" -ge 1 ]; then
+    # Only print errors if there are errors
+    LOG="$ERR_LOG"
 else
-    OUTPUT="$LOG"
+    LOG="$(pplatex -i "$LOGFILE" 2>&1)"
 fi
 
-echo "$OUTPUT"
+# Cut if too long
+HEAD=20
+if [ "$(echo "$LOG" | wc -l)" -gt "$HEAD" ]; then
+    echo "$LOG" | head -n"$HEAD"
+    echo "$RES"
+else
+    echo "$LOG"
+fi

### 2023-03-03 tex/article.tex
Ajout méthode bloom

@@
 Because the spring bloom onsets propagates from south to north, these timings were inferred over latitudinal band of width~\ang{5}.
-To extract the onset date, we filtered the \as{chl} median time series with a low-pass Butterworth filter of order~2 and cutting frequency~\(1/20\,\textrm{days}^{-1}\).
+To extract the onset date, we filtered the \as{chl} median time series with a low-pass Butterworth filter of order~2 and cutting frequency~\(1/20\,\text{days}^{-1}\).
 The filtered time-series displayed strong variations in their phenology from year to year, but a bloom was always discernible.

### 2023-03-03 tex/méthodes.tex
Ajout méthode bloom

@@
 
-\subsection{Définition et implémentation}
-\label{sec:HI-definition}
-
 La méthode de \textcite{liu_2016} consiste à quantifier plusieurs quantités statistiques du champ de \ab{sst} dont les fortes valeurs sont associées à la présence de fronts et autres structures de fine échelle.
@@
 Un compromis est à définir.
+
+\subsection{Implémentation: Calcul des composantes}
+\label{sec:calcul-composantes}
 
@@
 Nous proposons donc une méthode plus facile à implémenter, plus robuste, et au coût de calcul réduit.
+
+\subsection{Implémentation: Coefficients de normalisation}
+\label{sec:coef-normalisation}
 
@@
 
-<bloom lag>
-J'ai oublié d'inclure la méthode pour détecter le bloom... Dans mon plan c'était dans les compléments de l'article, mais ça a mieux sa place ici. Je le rajouterai plus tard.
+\subsection{Décalage du bloom}
+\label{sec:decalage-bloom}
+
+L'évolution temporelle de la médiane de \ab{chl} dans le biome subpolaire présente un bloom printanier dont nous mesurons la phénologie \encadra{plus précisement la date de démarrage et la durée du bloom} à la fois dans le \eng{background} et les fronts.
+Étant donné que le bloom se propage vers le nord, ces mesures sont faites sur des bandes de latitudes de largeur~\ang{5}.
+
+Pour extraire ces mesures, nous prenons la série temporelle de la médiane de \as{chl}, à laquelle nous appliquons un filtre Butterworth d'order~2 et de fréquence de coupure~\qty[parse-numbers=false]{1/20}{\per\jours}.
+La série filtré montre de fortes variations dans leur phénologie d'une année sur l'autre, mais un bloom est toujours discernable.
+Seuls les données de février à juillet sont considérées ce qui permet d'isoler le bloom printanier et d'exclure le bloom automnal.
+
+Premièrement, nous détectons la valeur maximale de \as{chl}~(étape\,\textcircled{1}, en orange, sur la \cref{fig:methode-timing-bloom}a).
+Deuxièmement, nous prenons pour démarrage du bloom l'instant~\as{onset}, antérieur à l'instant de \as{chl} maximale, pour lequel la dérivée de \as{chl} est maximale~(étape\,\textcircled{2}, en rouge, \cref{fig:methode-timing-bloom}c).
+Afin d'estimer l'incertitude de cette mesure, nous prenons l'écart"-type de l'ensemble des dates pour lesquels la dérivée de \as{chl} est supérieur à~\pct{90} de sa valeur maximale.
+
+\begin{figure}
+  \centering
+  \includegraphics[width=\textwidth]{phenologie_2015_N:45-50.pdf}
+  \captionT{Mesure du timing du bloom entre fronts et background}{%
+    Les dates de démarrage du bloom et sa durée sont obtenues à partir des séries temporelles de la médiane de \as{chl}~(ligne du haut) et de sa dérivé~(ligne du bas).
+Les données proviennent de l'année~2015 et la bande de latitude~\latlonRange{40N; 45N}.
+
+    Le processus est illustré sur la série correspondant aux fronts faibles~(colonne de gauche):
+    \textcircled{1}\,Nous déterminons l'instant pour lequel la \as{chl} est maximale, puis \textcircled{2}\,prenons pour démarrage du bloom l'instant antérieur à ce dernier et pour lequel la dérivée de \as{chl} est maximale.
+    Enfin, \textcircled{3}\,la date de fin de bloom est prise comme la date la plus tardive pour laquelle la \as{chl} est supérieure à~\pct{75} de sa valeur maximale.
+
+    Les résultats pour les trois séries temporelles correspondant au \eng{background}~(rouge), fronts faibles~(bleu), et fronts forts~(vert) sont superposés~(colonne de droite).
+  }
+  \label{fig:methode-timing-bloom}
+\end{figure}
+
+Enfin, nous prenons comme date de fin du bloom la date la plus tardive pour laquelle la \as{chl} est supérieure à~\pct{75} de sa valeur maximale~(étape\,\textcircled{3}, en vert, \cref{fig:methode-timing-bloom}a).
+Pour obtenir une incertitude nous prenons ici l'écart"-type de l'ensemble des dates pour lesquelles la \as{chl} est comprise dans un intervalle de~\pct{5} autour du seuil~(\as{cad}~\pct{75\pm2.5}).
+La durée~\as{duree} du bloom est prise entre les dates de démarrage et de fin ci"-dessus.
+
+Il est légitime de questionner le détail de ces méthodes \encadra{d'autant plus pour certaines années ou le démarrage du bloom est étalé sur une longue période, ou fragmenté en plusieurs pics}, cependant on s'intéresse ici aux différences entre les valeurs trouvées dans les fronts et dans le \eng{background}~(\cref{fig:methode-timing-bloom}\,b et~d).
+Étant donné que l'on effectue ces mesures de manière identique dans les deux cas, on s'attend à trouver des différences de valeurs pertinentes.
+
+Les variables retenues pour l'étude de la phénologie du bloom sont donc le retard au démarrage du bloom~(\(\am{lag} = \am{onset}_\frt - \am{onset}_\bkg \), \enquote{lag} dans l'article), et l'écart de durée~(\(\am{lag-duree} = \am{duree}_\frt - \am{duree}_\bkg\)).
+Leurs valeurs annuelles (ainsi que les incertitudes associées) sont moyennées avec pondération.
+Par exemple, pour le retard de valeur annuelle~\(\am{lag}_y\) et d'incertitude~\(\err{\am{lag}}_y\), en prenant comme pondération~\(w_y\):
+\begin{equation}
+  w_y = \frac 1 {1 + \err{\am{lag}}_y} ,
+\end{equation}
+on calcule les valeurs moyennes:
+\begin{equation}
+  \am{lag} = \frac {\sum_y w_y \am{lag}_y} {\sum_y w_y}
+  \text{ et }
+  \err{\am{lag}} = \sqrt{ \frac1{N-1} \frac {\sum_y w_y \paren{\am{lag}_y - \am{lag}}^2 } {\sum_y w_y} },
+\end{equation}
+avec~\(N\) le nombre d'années. Le calcul est identique pour l'écart de durée~\as{lag-duree}.

### 2023-03-03 src/parse_log.sh

@@ -17,6 +17,7 @@ fi
 HEAD=20
 if [ "$(echo "$LOG" | wc -l)" -gt "$HEAD" ]; then
     echo "$LOG" | head -n"$HEAD"
+    echo "..."
     echo "$RES"
 else
     echo "$LOG"

### 2023-03-03 tex/méthodes.tex
Nice list of figures delimitation for article

@@
 Seuls les données de février à juillet sont considérées ce qui permet d'isoler le bloom printanier et d'exclure le bloom automnal.
+Nous utilisons également la dérivée de \as{chl} que nous calculons à partir de la série filtrée\footnote{%
+  La dérivée est également ré-échantillonnée par interpolation cubique à une résolution temporelle de 3~heures, ce qui permet de repérer plus précisement le maximum de dérivée sans avoir à passer par une régression.
+}.
 
@@
 \end{equation}
-avec~\(N\) le nombre d'années. Le calcul est identique pour l'écart de durée~\as{lag-duree}.
+avec~\(N\) le nombre d'années.
+Le calcul est identique pour l'écart de durée~\as{lag-duree}.

### 2023-03-05 tex/article.tex
Change Chl-a for textit
I feel it is more appropriate ?
like emph is emphasis, it is a different thing

@@
 
-\subsubsection{Quantification of the impact of fronts on Chl-\emph{a}}
+\subsubsection{Quantification of the impact of fronts on Chl-\textit{a}}
 
@@
 
-\subsubsection{Local impact of fronts on Chl-\emph{a}}
+\subsubsection{Local impact of fronts on Chl-\textit{a}}
 
@@
 
-\subsubsection{Biome-scale impact of fronts on Chl-\emph{a}}
+\subsubsection{Biome-scale impact of fronts on Chl-\textit{a}}
 

### 2023-03-05 tex/méthodes.tex
Change Chl-a for textit
I feel it is more appropriate ?
like emph is emphasis, it is a different thing
Up

@@
 
-\subsection{Chlorophylle-\emph{a}}
+\subsection{Chlorophylle-\textit{a}}
 \label{sec:donnees-chl}
@@
 \begin{itemize}
-        \item \(3 \times 3 =\qty{9}{\pixels}\) soit~\qty{17}{\km} de côté,
-        \item \(5 \times 5 =\qty{25}{\pixels}\) soit~\qty{28}{\km} de côté,
-        \item \(7 \times 7 =\qty{49}{\pixels}\) soit~\qty{39}{\km} de côté.
+        \item \(3 \times 3 =\qty{9}{\pixels}\) soit~\qty{\approx20}{\km} de côté,
+        \item \(5 \times 5 =\qty{25}{\pixels}\) soit~\qty{\approx30}{\km} de côté,
+        \item \(7 \times 7 =\qty{49}{\pixels}\) soit~\qty{\approx40}{\km} de côté.
 \end{itemize}
@@
 
+Nous avons réalisé des test de sensibilité à certains paramètres de cette méthode, à savoir la taille de la fenêtre glissante et le choix des coefficients de normalisation~(\cref{fig:ts-sensitivity}, \cref{sec:sensibilite-parametres}).
+
 \begin{figure}
@@
 \end{figure}
-
-\subsection{Sensibilité aux paramètres}
-\label{sec:HI-sensibilite}
-
-Je pense bouger cette section vers les résultats. C'est mieux de le présenter après je crois.
-
-Nécessité d'évaluer les incertitudes sur la méthode.
-Pour voir si résultat significatif.
-Taille de la fenêtre glissante. Coefs de normalisation.
 

### 2023-03-05 tex/res_chl.tex
Ajout méthode bloom
Nice list of figures delimitation for article
Change Chl-a for textit
I feel it is more appropriate ?
like emph is emphasis, it is a different thing
Up

--- 2023-01-06 tex/res_chl.tex
@@
-\documentclass[index]{subfiles}
-\begin{document}
+\chapterlof{Impact des fronts sur le budget de Chlorophylle-\textit{a}}
+\label{chp:res-chl}
+\graphicspath{{resources/res_chl}}
 
-\chapter{Impact des fronts sur le budget de Chlorophylle-\emph{a}}
-\label{chp:res-chl}
-
-\tocsubfile
+\minitoc%
+\clearpage
 
@@
 \label{sec:complements-chl}
+\suppressfloats[t]
 
-\subsection{Éxamples de fronts}
+\subsection{Examples de fronts}
 \label{sec:examples-fronts}
@@
 Trouver des images examples de fronts.
-Comparer visuellement avec les données MODIS.
-
-Histogrammes individuels ?
+Comparer visuellement avec les données MODIS\@.
 
@@
 
-\end{document}
+\subsection{Vérification des histogrammes}
+
+\subsection{Sensibilité aux paramètres}
+\label{sec:sensibilite-parametres}
+
+L'implémentation de la détection des fronts avec l'\af{hi} nécessite de faire le choix d'un certain nombre de paramètres.
+Nous testons ici la variabilité des résultats finaux (\ab{ie} l'impact des fronts sur la \as{chl}) vis-à-vis de deux paramètres.
+D'une part, nous faisons varier la taille de la fenêtre glissante utilisée pour calculer les composantes du \as{hi}~(\cref{sec:calcul-composantes}), nous testons trois tailles: \qty{20}{\km},~\qty{30}{\km} et~\qty{40}{\km}.
+La taille retenue est de~\qty{30}{\km}.
+
+Les coefficients de normalisations sont à recalculer pour chacune des tailles (tel que décrit \cref{sec:coef-normalisation}) et sont listés \cref{tab:coefs}.
+D'autre part nous testons l'influence de ces coefficients.
+En prenant les composantes calculées avec une fenêtre de~\qty{30}{\km}, tour à tour nous doublons le coefficient d'une des composantes (et donc son poids statistique dans le \ab{hi}).
+Le coefficient~\(K^4\) pour le \ab{hi} doit être recalculé~(\cref{tab:coefs}).
+
+% chktex-file 2
+\begin{table}
+  \centering
+  \begin{siunitText}
+  \begin{tabular}{$r<{\hspace{1em}} ^c *{3}{^c}} \toprule
+    \multirow{2}*{Variation} & \(K^1\) & \(K^2\) & \(K^3\) & \(K^4\) \\
+     & (écart-type) & (asymétrie) & (bimodalité) & (HI) \\
+    \midrule
+    \emph{Taille fenêtre} & \\
+    \qty{20}{\km} & \num{5.1768} & \num{3.1563} & \num{4.1306} & \num{1.3890} \\
+    \rowstyle{\bfseries}
+    \qty{30}{\km} & \num{3.9401} & \num{2.7200} & \num{4.2917} & \num{1.3418} \\
+    \qty{40}{\km} & \num{3.2692} & \num{2.5031} & \num{4.3444} & \num{1.3129} \\
+    \midrule
+    \emph{Poids composantes} & \\
+    plus d'écart-type & \(\times 2\) & --- & --- & \num{1.0239} \\
+    plus d'asymétrie & --- & \(\times 2\) & --- & \num{0.9912} \\
+    plus de bimodalité & --- & --- & \(\times 2\) & \num{0.9773} \\
+    \bottomrule
+  \end{tabular}
+  \end{siunitText}
+  \caption[]{%
+    Coefficients de normalisation pour les différents paramètres utilisés.
+  }
+  \label{tab:coefs}
+\end{table}
+
+Les résultats sont très peu sensibles aux choix des paramètres.
+Les évolutions climatologiques des valeurs médianes et du surplus sont très peu affectés.
+La fraction de surface impactée par les fronts est plus sensible mais néanmoins les tendances restent identiques~(\cref{fig:ts-sensitivity}).
+Pour quantifier plus en détail cette variation, nous calculons l'écart"-type des valeurs médiane de \as{chl} sur l'ensemble des paramètres (les trois tailles de fenêtres et trois configurations de coefficients), semaine par semaine sur les 20~années de données, puis en prenons la moyenne temporelle.
+Il en ressort les mêmes résultats que sur la climatologie, avec une variabilité élevée dans les fronts forts (entre \qty{4.4}{\mugm} et~\qty{11.4}{\mugm}), moyenne dans les fronts faibles (entre \qty{2.0}{\mugm} et~\qty{3.3}{\mugm}), et plus faible dans le \eng{background} (entre \qty{0.07}{\mugm} et~\qty{3.8}{\mugm})~(\cref{tab:sensibilite-mediane}).
+Ces
+
+\begin{table}
+  \centering
+  \bgroup
+  \newcommand*\typeunits[1]{\multicolumn{1}{c}{\small\textit{#1}}}
+  \newcolumntype{y}{%
+    !{}@{}S@{}
+    @{}>{{{(}}}
+    S[table-align-text-before=false,
+    table-align-text-after=false]
+    <{{{)}}}
+  }
+  \begin{tabular}{l<{\hspace{1em}} *{3}{y}} \toprule
+    & \multicolumn{2}{c}{Subtropical} & \multicolumn{2}{c}{Subtropical}
+    & \multicolumn{2}{c}{{{\multirow{2}*{Subpolaire}}}} \\
+    & \multicolumn{2}{c}{permanent} & \multicolumn{2}{c}{saisonnier} & \\
+
+    \midrule
+    \Repeat{3}{& \typeunits{\(\mu g/m^{3}\)} & \typeunits{\%}} \\
+    background      & 0.05   & 0.11  & 0.25   & 0.25  & 4.89   & 1.84  \\
+    fronts faibles  & 1.50   & 2.87  & 3.52   & 3.36  & 3.21   & 1.02  \\
+    fronts forts    & 5.92   & 9.64  & 12.48  & 8.05  & 4.96   & 1.37  \\
+    \bottomrule
+  \end{tabular}
+  \egroup
+  \caption[]{%
+    Sensibilité aux paramètres: écart"-type de la valeur médiane de \as{chl} calculé sur l'ensemble des paramètres~\(p\) testés (trois tailles de fenêtres, et trois configuration de coefficients de normalisation); en valeur absolue~(\(\std(\am{chl}_p)\), en~\unit{\mugm}) et relative~(%
+    \(\std((\am{chl}_p - \moy{\am{chl}}_p) / \moy{\am{chl}}_p)\), en~\%).
+  }
+  \label{tab:sensibilite-mediane}
+\end{table}
+
+Dans cette étude de sensibilité nous n'avons pas considéré l'impact du seuil en \as{hi} choisi, ayant déjà couvert l'évolution de la \as{chl} avec le \as{hi}~(\cref{fig:chl-vs-hi}).
+Il en resortait que les valeurs de \as{chl} tendent à augmenter avec celles du \as{hi}, et ce sur toute l'amplitude du \as{hi}.
+Le choix du seuil importe donc peu vis"-à"-vis des tendances observées; Néanmoins il est possible que la variation de la \as{chl} avec les paramètres du \as{hi} soit plus le fait du seuil choisi en rapport avec la distribution de \ab{hi} \encadra{le seuil restant fixé à~5 quelque soit les paramètres} que d'un changement dans l'emplacement des fronts détectés.
+Autrement dit, il est possible que la variation en \as{chl} (dans les fronts) soit autant dûe à la \emph{quantité} de fronts détectés qu'à leur \guil*{\emph{qualité}}.
+
+Pour étudier cet éventuel lien entre la surface des fronts et les valeurs de \as{chl} dans ces fronts, nous prenons les valeurs climatologiques mensuelles de la fraction de surface impactée par les fronts \emph{faibles}, et de la valeur médiane de \as{chl} dans ces même fronts, pour tous les paramètres testés (et les trois régions).
+Nous éliminons la dépendance de ces deux variables en temps et en région, en leur soustrayant leur valeur moyennée sur l'ensemble des paramètres testés.
+Nous obtenons donc la relation (relative) entre la fraction de surface de fronts détectés et la médiane de \as{chl} dans les fronts~(\cref{fig:sensibilite-surface}).
+Comme attendu, la médiane de \as{chl} est bien (anti-)corrélée à la fraction de surface \encadra*{le coefficient de corrélation de Pearson entre les deux variables est de~\num{-0.73}}.
+Un seuil situé trop bas augmente la surface de fronts détectés et \guil*{dilue} les valeurs de \as{chl} dans ces fronts.
+
+\begin{figure}
+  \centering
+  \includegraphics[width=0.7\textwidth]{sensibilité_surface.pdf}
+  \captionT{Corrélation de l'augmentation de Chl-\textit{a} avec la surface couverte par les fronts}{%
+  }
+  \label{fig:sensibilite-surface}
+\end{figure}
+
+\subsection{Impact sur la SST}

### 2023-03-05 src/parse_log.sh

@@ -1,4 +1,4 @@
-#!/usr/bin/env sh
+#!/usr/bin/env bash
 
 LOGFILE=$1
 

### 2023-03-05 tex/méthodes.tex
Up

@@
   Tout au long de ce manuscript nous utilisons les dénominations des \guil*{niveaux} de données tels que typiquement utilisés par les distributeurs, et qui correspondent de manière générale à:
+  \review{TODO}
   \begin{itemize}
@@
 Tôt dans ce projet, certaines pistes de travail (\ab{par-ex} le suivi temporel des fronts) nous ont poussé à tester l'utilisation de tels produits.
-Les données produites par <infos et ref>, disponibles à la résolution~\resol{1}{12}~(\qty{\approx8}{\km})\footfullcite{sst_reanalyses}.
+Les données produites par \review{TODO infos et ref}, disponibles à la résolution~\resol{1}{12}~(\qty{\approx8}{\km})\footfullcite{sst_reanalyses}.
 Outre la résolution assez faible de ce produit, on notera des différences importantes avec les autres produits, et qui ne sont visiblement pas due à un simple lissage du champ de \ab{sst}~(\cref{fig:comparaison-sst}).
@@
 Nous sous"-échantillonnons les données en appliquant une moyenne à chaque groupe de 3\texttimes3~pixels, puis en interpolant le résultat sur la même grille que le reste des données de la même manière que pour la \ab{sst}.
+La bathymétrie nous permet d'exclure de nos résultats le plateau continental~(\cref{fig:bathymetrie}), pour des raisons discutées ci"-dessous.
 
@@
 
-Nous avons réalisé des test de sensibilité à certains paramètres de cette méthode, à savoir la taille de la fenêtre glissante et le choix des coefficients de normalisation~(\cref{fig:ts-sensitivity}, \cref{sec:sensibilite-parametres}).
+Nous avons réalisé des test de sensibilité à certains paramètres de cette méthode \encadra{à savoir la taille de la fenêtre glissante et le choix des coefficients de normalisation} qui sont discutés plus en détail \cref{sec:sensibilite-parametres}.
 
@@
 
-Pour extraire ces mesures, nous prenons la série temporelle de la médiane de \as{chl}, à laquelle nous appliquons un filtre Butterworth d'order~2 et de fréquence de coupure~\qty[parse-numbers=false]{1/20}{\per\jours}.
+Pour extraire ces mesures, nous prenons la série temporelle de la médiane de \as{chl}, à laquelle nous appliquons un filtre Butterworth d'ordre~2 et de fréquence de coupure~\qty[parse-numbers=false]{1/20}{\per\jours}.
 La série filtré montre de fortes variations dans leur phénologie d'une année sur l'autre, mais un bloom est toujours discernable.
@@
 
-Premièrement, nous détectons la valeur maximale de \as{chl}~(étape\,\textcircled{1}, en orange, sur la \cref{fig:methode-timing-bloom}a).
+Premièrement, nous détectons la valeur maximale de \as{chl}~(étape\,\textcircled{1}, en orange, \cref{fig:methode-timing-bloom}a).
 Deuxièmement, nous prenons pour démarrage du bloom l'instant~\as{onset}, antérieur à l'instant de \as{chl} maximale, pour lequel la dérivée de \as{chl} est maximale~(étape\,\textcircled{2}, en rouge, \cref{fig:methode-timing-bloom}c).

### 2023-03-05 tex/res_chl.tex
Up

@@
 \minitoc%
-\clearpage
 
+\review{%
   préambule
@@
   Permet de valider la méthode aussi.
+}
 
@@
 \label{sec:resume-article}
+
+\review{TODO}
 
@@
 
-\subsection{Examples de fronts}
-\label{sec:examples-fronts}
+\subsection{Vérification des distributions}
+\label{sec:verif-hist}
 
-Trouver des images examples de fronts.
-Comparer visuellement avec les données MODIS\@.
+Un certain nombre de diagnostiques présentés dans ce manuscript reposent sur les valeurs médianes de différentes variables (la \as{chl} notamment).
+Cet indicateur permet de représenter la distribution d'une variable en une valeur unique, néanmoins, pour que cette représentation soit pertinente il est nécessaire de vérifier que la distribution de laquelle il est extrait soit adaptée.
 
-Il est difficile de trouver des examples corrects.
-D'une part à cause de la grande couverture nuageuse.
-D'autre part parce que l'effet sur la Chl est difficilement visible sur des images. (effet statistique).
+Les distributions de valeurs de la \as{chl} s'avèrent être invariablement unimodales, avec des queues de valeurs élevées plus ou moins prononcées~(\cref{fig:verif-hist}).
+Il semble donc pertinent de qualifier ces distributions par leur valeur médiane.
+Les distributions de \as{sst} sont également unimodale, à l'exception du biome subpolaire, qui présente des distributions largement bimodales~(\cref{fig:verif-hist}), indiquant la présence de deux masses d'eaux de températures distinctes.
+Les résultats portant sur les valeurs de \as{sst} dans les fronts, présentés \cref{sec:res-sst}, omettent donc le biome subpolaire par soucis de simplicité.
 
-\subsection{Vérification des histogrammes}
+\begin{figure}
+  \centering
+  \includegraphics[width=\textwidth]{verif_hist.pdf}
+  \captionT{Distributions saisonnières de Chl-\text{a} et SST dans, et hors des fronts}{%
+    Les distributions de valeurs sont indiquées pour l'année~2007 par tranches de trois mois~(lignes), par zones~(colonnes), et pour les \eng{background}~(rouge), fronts faibles~(bleu), et fronts forts~(vert).
+
+    La \as{chl}~(à gauche) présente une distribution unimodale avec une queue de valeurs élevées plus ou moins prononcée.
+    La \as{sst}~(à droite) en revanche affiche des distributions largement bimodales, comme dans le biome subpolaire notamment.
+  }
+  \label{fig:verif-hist}
+\end{figure}
 
@@
 
-Les coefficients de normalisations sont à recalculer pour chacune des tailles (tel que décrit \cref{sec:coef-normalisation}) et sont listés \cref{tab:coefs}.
+Les coefficients de normalisations sont à recalculer pour chacune des tailles (tel que décrit figure~\ref{sec:coef-normalisation}) et sont listés dans la table~\ref{tab:coefs}.
 D'autre part nous testons l'influence de ces coefficients.
@@
 Il en ressort les mêmes résultats que sur la climatologie, avec une variabilité élevée dans les fronts forts (entre \qty{4.4}{\mugm} et~\qty{11.4}{\mugm}), moyenne dans les fronts faibles (entre \qty{2.0}{\mugm} et~\qty{3.3}{\mugm}), et plus faible dans le \eng{background} (entre \qty{0.07}{\mugm} et~\qty{3.8}{\mugm})~(\cref{tab:sensibilite-mediane}).
-Ces
+\review{Rajouter discussion des valeurs relatives.}
 
@@
 Il en resortait que les valeurs de \as{chl} tendent à augmenter avec celles du \as{hi}, et ce sur toute l'amplitude du \as{hi}.
-Le choix du seuil importe donc peu vis"-à"-vis des tendances observées; Néanmoins il est possible que la variation de la \as{chl} avec les paramètres du \as{hi} soit plus le fait du seuil choisi en rapport avec la distribution de \ab{hi} \encadra{le seuil restant fixé à~5 quelque soit les paramètres} que d'un changement dans l'emplacement des fronts détectés.
+Le choix du seuil importe donc peu vis"-à"-vis des tendances observées.
+Néanmoins il est possible que la variation de la \as{chl} avec les paramètres du \as{hi} soit plus le fait du seuil choisi en rapport avec la distribution de \ab{hi} \encadra{le seuil restant fixé à~5 quelque soit les paramètres} que d'un changement dans l'emplacement des fronts détectés.
 Autrement dit, il est possible que la variation en \as{chl} (dans les fronts) soit autant dûe à la \emph{quantité} de fronts détectés qu'à leur \guil*{\emph{qualité}}.
@@
 Nous obtenons donc la relation (relative) entre la fraction de surface de fronts détectés et la médiane de \as{chl} dans les fronts~(\cref{fig:sensibilite-surface}).
-Comme attendu, la médiane de \as{chl} est bien (anti-)corrélée à la fraction de surface \encadra*{le coefficient de corrélation de Pearson entre les deux variables est de~\num{-0.73}}.
+Comme attendu, la médiane de \as{chl} est bien (négativement) corrélée à la fraction de surface: le coefficient de corrélation de Pearson entre les deux variables est de~\num{-0.73}.
 Un seuil situé trop bas augmente la surface de fronts détectés et \guil*{dilue} les valeurs de \as{chl} dans ces fronts.
@@
   \captionT{Corrélation de l'augmentation de Chl-\textit{a} avec la surface couverte par les fronts}{%
+    Les valeurs médianes de \as{chl} dans les fronts sont négativement corrélées à la surface occupée par les fronts.
+    La moyenne sur l'ensemble des paramètres testés de ces variables leur est soustraite afin passer outre leur dépendances en temps et région.
+
+    \review{Je viens de rajouter les fronts forts par curiosité et dans le biome subpolaire c'est correlé dans l'autre sens, je l'ai pas discuté. J'ai pas mis de fit non plus j'ai pas eu le temps.}
   }
@@
 \subsection{Impact sur la SST}
+\label{sec:res-sst}

### 2023-03-06 tex/article.tex
Remove gls command for hi and sst

@@
 % \begin{keypoints}
-% \item Over \as{sst} fronts in the Gulf Stream region \al{chl} is enhanced by up to a factor two and the bloom onsets earlier by up to two weeks.
+% \item Over SST fronts in the Gulf Stream region \al{chl} is enhanced by up to a factor two and the bloom onsets earlier by up to two weeks.
 % \item The enhancement intensity increases significantly with the strength of the front.
@@
   However observation of these biophysical interactions through satellite imagery have been scarce, despite the opportunity to quantify them at synoptic scales.
-  Here we used twenty years of \as{sst} and \al{chl} satellite data in a large region surrounding the Gulf Stream to quantify the impact of fronts on phytoplankton in contrasting regimes, from oligotrophy to bloom, and throughout the year.
-  We computed an heterogeneity index \as{hi} from \as{sst}, and used it to sort fronts into weak and strong fronts based on \as{hi} thresholds.
+  Here we used twenty years of SST and \al{chl} satellite data in a large region surrounding the Gulf Stream to quantify the impact of fronts on phytoplankton in contrasting regimes, from oligotrophy to bloom, and throughout the year.
+  We computed an heterogeneity index HI from SST, and used it to sort fronts into weak and strong fronts based on HI thresholds.
   We observed that the localization of strong fronts corresponded to western boundary current fronts, and weak fronts to more ephemeral submesoscale fronts.
@@
 Finally, the most quantitative approach was proposed by \textcite{liu_2016}, which they applied to the North Pacific Subtropical Gyre.
-They detected sea-surface temperature (\as{sst}) fronts by computing an index that measures the local heterogeneity of the \as{sst} field from satellite \as{sst} data.
+They detected sea-surface temperature (SST) fronts by computing an index that measures the local heterogeneity of the SST field from satellite SST data.
 This allowed them to compare satellite \as{chl} values over areas impacted by fronts (characterized by a large value of the heterogeneity index) with values over areas that were not impacted.
@@
 But there are also more ephemeral and weaker fronts, created by mesoscale strain that are continuously forming at more random locations \parencite{drushka_2019, sanchez-rios_2020}.
-We use satellite data of \as{chl} and \as{sst}, and extend on the approach of \textcite{liu_2016}, to distinguish between persistent and ephemeral fronts.
+We use satellite data of \as{chl} and SST, and extend on the approach of \textcite{liu_2016}, to distinguish between persistent and ephemeral fronts.
 We evaluate the impact of both types of fronts on \as{chl} on the basis of three indicators, the excess (or deficit) \as{chl} over fronts at the local scale of the front, the surplus \as{chl} attributable to fronts at the scale of regional biomes, and the change in the timing of the \as{chl} spring bloom over fronts.
@@
 
-Our approach combines daily satellite \as{sst} data, which are used to detect fronts and sort them by their strength, with daily satellite surface \as{chl}, from which we derive anomalies over fronts.
+Our approach combines daily satellite SST data, which are used to detect fronts and sort them by their strength, with daily satellite surface \as{chl}, from which we derive anomalies over fronts.
 Our region of interest is the North Atlantic from~\latlon{15N} to~\latlon{55N}, and from~\latlon{40W} to the North American shelf break (Fig.~\ref{fig:zone-separation}).
@@
 
-For \as{sst}, we used the European Space Agency Sea Surface Temperature Climate Change Initiative analysis product version 2.1 \parencite{merchant_2019, article_sst, good_2020}\footnote{Dataset \dataname{sst_esacci} décrit section~\ref{sec:donnees-sst_esacci}}, also available daily at~\qty{4}{\km} resolution over the period 2000--2020.
-This product combines data from all available infrared sensors (\as{atsr}, \as{slstr}, and \as{avhrr} sensors), ensuring good resolution where data are available, unlike other \as{sst} products which also include microwave and in-situ measurements, resulting in considerable smoothing of the \as{sst} field.
+For SST, we used the European Space Agency Sea Surface Temperature Climate Change Initiative analysis product version 2.1 \parencite{merchant_2019, article_sst, good_2020}\footnote{Dataset \dataname{sst_esacci} décrit section~\ref{sec:donnees-sst_esacci}}, also available daily at~\qty{4}{\km} resolution over the period 2000--2020.
+This product combines data from all available infrared sensors (\as{atsr}, \as{slstr}, and \as{avhrr} sensors), ensuring good resolution where data are available, unlike other SST products which also include microwave and in-situ measurements, resulting in considerable smoothing of the SST field.
 %chktex 36
-Where \as{sst} data is not available, spatial interpolation is performed to obtain a cloud free product which, at the cost of resolution on finer features, provides complete synoptic coverage of our large study area.
-This interpolation tends to provide an underestimate of the detection of fronts, as the \as{sst} field is smoother over cloud-covered areas \parencite{merchant_2019}.
+Where SST data is not available, spatial interpolation is performed to obtain a cloud free product which, at the cost of resolution on finer features, provides complete synoptic coverage of our large study area.
+This interpolation tends to provide an underestimate of the detection of fronts, as the SST field is smoother over cloud-covered areas \parencite{merchant_2019}.
 However, the combination of several sensors allows to reduce these areas to a minimum.
@@
 
-The position of the north wall of the Gulf stream, that delimits the subpolar and seasonal subtropical biomes (black meandering contour in Fig.~\ref{fig:zone-separation}a-b), is determined at each daily time step by thresholding the daily \as{sst} map.
-The daily threshold values (black vertical line in Fig.~\ref{fig:zone-separation}c) are determined from the daily \as{sst} distributions above 32°N (blue line, continued by the yellow line in Fig.~\ref{fig:zone-separation}c).
+The position of the north wall of the Gulf stream, that delimits the subpolar and seasonal subtropical biomes (black meandering contour in Fig.~\ref{fig:zone-separation}a-b), is determined at each daily time step by thresholding the daily SST map.
+The daily threshold values (black vertical line in Fig.~\ref{fig:zone-separation}c) are determined from the daily SST distributions above 32°N (blue line, continued by the yellow line in Fig.~\ref{fig:zone-separation}c).
 Indeed, the Gulf Stream is easily identifiable in this distribution as it is manifested by a temperature peak (yellow line in Fig.~\ref{fig:zone-separation}c).
@@
     Delimitation of the three biomes in the Gulf stream extension region: the Permanent Subtropical Biome~(PSB, south of the dashed line at~\latlon{32N}), the Seasonal Subtropical Biome~(SSB, between~\latlon{32N} and the meandering Gulf stream northern wall on that day marked with the black contour), and the Subpolar Biome~(PB, north of the Gulf stream northern wall).
-    (a)~\as{sst} and (b)~\as{chl} snapshots on the 22 April 2007 (with data masked by clouds in white), (c)~\as{sst} and (d)~\as{chl}  distribution within each biome for the same day (PB:\@blue, SSB:\@yellow, PSB:\@red).
-    The black line in~(c) shows the \as{sst} threshold value detected to delimit the Gulf Stream northern wall (see methods section).
+    (a)~SST and (b)~\as{chl} snapshots on the 22 April 2007 (with data masked by clouds in white), (c)~SST and (d)~\as{chl}  distribution within each biome for the same day (PB:\@blue, SSB:\@yellow, PSB:\@red).
+    The black line in~(c) shows the SST threshold value detected to delimit the Gulf Stream northern wall (see methods section).
     The x"-axis of the distributions correspond to the x-axis scale of the corresponding color bars.
@@
 Our front detection method aims to sort the domain into pixels that are located (or not) over fronts, at each daily time step.
-We follow the approach of \textcite{liu_2016} that builds upon the well established Cayula-Cornillon algorithm \parencite{cayula_1992, belkin_2009}, and identify pixels as belonging to fronts when the region in the vicinity of the pixel is characterized by high \as{sst} heterogeneity.
-More precisely, on each pixel and for each time step, we compute an Heterogeneity Index~(\as{hi}) which quantifies the heterogeneity of the \as{sst} in a square window comprising a few pixels~(\numproduct{7 x 7}) centered on the pixel of interest.
-Thus \as{hi} measures the \as{sst} heterogeneity at spatial scales less than~\qty{30}{\km}.
-The \as{hi} is defined as the weighted sum of the skewness~\ab{skew}, standard deviation~\ab{std}, and bimodality~\ab{bimod} of \as{sst} within the window (\(\am{hi} = a \left( b \am{skew} + c \am{std} + d \am{bimod} \right)\), with a, b, c, d constant normalization coefficients).
+We follow the approach of \textcite{liu_2016} that builds upon the well established Cayula-Cornillon algorithm \parencite{cayula_1992, belkin_2009}, and identify pixels as belonging to fronts when the region in the vicinity of the pixel is characterized by high SST heterogeneity.
+More precisely, on each pixel and for each time step, we compute an Heterogeneity Index~(HI) which quantifies the heterogeneity of the SST in a square window comprising a few pixels~(\numproduct{7 x 7}) centered on the pixel of interest.
+Thus HI measures the SST heterogeneity at spatial scales less than~\qty{30}{\km}.
+The HI is defined as the weighted sum of the skewness~\ab{skew}, standard deviation~\ab{std}, and bimodality~\ab{bimod} of SST within the window (\(\am{hi} = a \left( b \am{skew} + c \am{std} + d \am{bimod} \right)\), with a, b, c, d constant normalization coefficients).
 
 We have adapted the original formulation of \textcite{liu_2016} with minor modification in the computation of bimodality and in the relative weighing of each component which are described below.
-We computed the bimodality as the L2 norm of the difference between the \as{sst} histogram (with bins of~\tC{0.1}) and a Gaussian fit of the histogram.
-We chose this method because it was simpler to implement and more robust than that of \textcite{liu_2016} which computed the normalized absolute difference between a polynomial fit of order~5 of the \as{sst} histogram and a Gaussian fit of the histogram, the polynomial fit often being poorly constrained.
+We computed the bimodality as the L2 norm of the difference between the SST histogram (with bins of~\tC{0.1}) and a Gaussian fit of the histogram.
+We chose this method because it was simpler to implement and more robust than that of \textcite{liu_2016} which computed the normalized absolute difference between a polynomial fit of order~5 of the SST histogram and a Gaussian fit of the histogram, the polynomial fit often being poorly constrained.
 We normalized each component by its variance (b, c and d being defined as the inverse of the standard deviation of each component computed over one year), as opposed to \textcite{liu_2016} who normalized the coefficients by their annual maximum.
 This avoided putting too much weight on extrema.
-Finally we normalized \as{hi}~(coefficient a) such that~\pct{95} of values are below an arbitrary value of~\num{9.5}.
+Finally we normalized HI~(coefficient a) such that~\pct{95} of values are below an arbitrary value of~\num{9.5}.
 For simplicity, the normalization coefficients were computed for year 2007 and used over the entire time series.
-We performed sensitivity tests on the different parameters used to compute \as{hi}, namely the number of pixels in the rolling window and the choice of normalization coefficients.
-An example of the resulting \as{hi} over a single front is given on Fig.~\ref{fig:zoom}; elevated \as{hi} values are located along the curved \as{sst} gradient to the north east of the window.
+We performed sensitivity tests on the different parameters used to compute HI, namely the number of pixels in the rolling window and the choice of normalization coefficients.
+An example of the resulting HI over a single front is given on Fig.~\ref{fig:zoom}; elevated HI values are located along the curved SST gradient to the north east of the window.
 
 At each time step, we sorted the pixels into those belonging to strong fronts (defined as \(\am{hi} > 10\)), those belonging to weak fronts (defined as \(5 < \am{hi} < 10\)), and those that do not belong to fronts (when \(\am{hi} < 5\), and called them ``background'' in the following).
-Sorting fronts by range of \as{hi} enabled us to roughly separate the quasi-permanent fronts, which are associated with the strongest \as{sst} gradients~(strong fronts), from the more ephemeral ones, associated with weaker gradients~(weak fronts).
-The choice of the two \as{hi} threshold is somehow arbitrary, but it is supported by the \as{hi} distributions presented below.
+Sorting fronts by range of HI enabled us to roughly separate the quasi-permanent fronts, which are associated with the strongest SST gradients~(strong fronts), from the more ephemeral ones, associated with weaker gradients~(weak fronts).
+The choice of the two HI threshold is somehow arbitrary, but it is supported by the HI distributions presented below.
 
@@
   \caption[Example of front]{
-    The \as{sst}, \as{chl}, and heterogeneity index~(\as{hi}) of a front on the 7 July 2007.
-    The plain and dashed contours correspond to \as{hi} values of~5 and~10.
+    The SST, \as{chl}, and heterogeneity index~(HI) of a front on the 7 July 2007.
+    The plain and dashed contours correspond to HI values of~5 and~10.
     This front is categorized as weak.
@@
 
-Our definition of weak fronts and strong fronts is primarily based on thresholds, derived from the \as{hi} distributions (Fig.~\ref{fig:chl-vs-hi}, red dashed line).
-In each biome, the majority of \as{hi} values are below~5, and as mentioned before, we used this threshold to distinguish pixels in the background from those over fronts (when \(\am{hi} > 5\)).
-Secondly, the number of points in the \as{hi} distribution decreases sharply as the \as{hi} value increases above~5, reflecting the fact that fronts with stronger \as{sst} gradients are much less frequent than fronts with weaker gradients, as one would expect.
-We used the \as{hi} threshold of~10 to distinguish weak fronts from strong fronts.
-This separation is imperfect, as seen for instance in Fig.~\ref{fig:zoom} where a few pixels with \as{hi} values larger than~10 appear at the core of an otherwise weak front.
+Our definition of weak fronts and strong fronts is primarily based on thresholds, derived from the HI distributions (Fig.~\ref{fig:chl-vs-hi}, red dashed line).
+In each biome, the majority of HI values are below~5, and as mentioned before, we used this threshold to distinguish pixels in the background from those over fronts (when \(\am{hi} > 5\)).
+Secondly, the number of points in the HI distribution decreases sharply as the HI value increases above~5, reflecting the fact that fronts with stronger SST gradients are much less frequent than fronts with weaker gradients, as one would expect.
+We used the HI threshold of~10 to distinguish weak fronts from strong fronts.
+This separation is imperfect, as seen for instance in Fig.~\ref{fig:zoom} where a few pixels with HI values larger than~10 appear at the core of an otherwise weak front.
 
@@
   \caption[Distribution of \glsentryshort{chl} against \glsentryshort{hi}]{%
-    Normalized distribution of the Heterogeneity Index~(\as{hi}, red dashed line) within each biome, and distribution of \as{chl} as a function of \as{hi} (representing front strength), over the full period 2000--2020.
+    Normalized distribution of the Heterogeneity Index~(HI, red dashed line) within each biome, and distribution of \as{chl} as a function of HI (representing front strength), over the full period 2000--2020.
     Shown are the median value of the \as{chl} distributions (solid black line), and 1st and 3rd quartiles (dashed lines).
-    Note that~\pct{0.5} of pixels have outstanding large \as{hi} values and are not included here.
+    Note that~\pct{0.5} of pixels have outstanding large HI values and are not included here.
   }%
@@
 
-However, the choice of these two \as{hi} thresholds is also guided by the resulting global spatial climatology of weak and strong fronts (Fig.~\ref{fig:frt-occurrence}).
+However, the choice of these two HI thresholds is also guided by the resulting global spatial climatology of weak and strong fronts (Fig.~\ref{fig:frt-occurrence}).
 Weak fronts are abundant, and more or less evenly distributed, over a broad band around and north of the Gulf Stream jet (Fig.~\ref{fig:frt-occurrence}a).
@@
 % <check list of percent correctly typeset>
-With the chosen thresholds, the areal proportion of weak fronts tends to increase from South to North, with~\qtylist{7;19;42}{\percent} of \as{hi} values comprised between~5 and~10 in the permanent subtropical, seasonal subtropical, and subpolar biome, respectively.
-Regarding strong fronts, there are only present in the seasonal subtropical and subpolar biome (as expected from the fact that the Gulf Stream and shelf-break fronts are located within these biomes), where \as{hi} values above 10 account for~\pct{6} and~\pct{17}, respectively.
+With the chosen thresholds, the areal proportion of weak fronts tends to increase from South to North, with~\qtylist{7;19;42}{\percent} of HI values comprised between~5 and~10 in the permanent subtropical, seasonal subtropical, and subpolar biome, respectively.
+Regarding strong fronts, there are only present in the seasonal subtropical and subpolar biome (as expected from the fact that the Gulf Stream and shelf-break fronts are located within these biomes), where HI values above 10 account for~\pct{6} and~\pct{17}, respectively.
 
@@
 This seasonality is consistent with other estimates that submesoscale activity is greater in winter due to greater mixed-layer thickness compared to summer \parencite{callies_2015}, and also consistent with the most recent modelling results by \textcite{dong_2020} in another Western Boundary system (the Kuroshio Extension) where they show that the strongest submesoscales occur with a lag of about a month after the mixed layer thickness maximum is reached.
-An exception to this seasonal pattern is the greater presence of weak fronts in summer in the subpolar biome (\pct{50} in summer versus~\pct{35} in winter), which may be partly explained by the reduction of the \as{hi} over Western Boundary Current fronts in summer, which results in them being counted as weak fronts in summer.
+An exception to this seasonal pattern is the greater presence of weak fronts in summer in the subpolar biome (\pct{50} in summer versus~\pct{35} in winter), which may be partly explained by the reduction of the HI over Western Boundary Current fronts in summer, which results in them being counted as weak fronts in summer.
 
@@
 
-The local impact of fronts on \as{chl} is illustrated by the example shown in Fig.~\ref{fig:zoom}, where the highest values of \as{chl} are found within the \as{hi} contour delimiting fronts.
-It should be noted, however, that in this example as in other similar examples, the localization of the highest \as{chl} do not perfectly coincide with elevated values of \as{hi};\ they are places where the \as{hi} is large and \as{chl} is small, and there are also places with elevated patches of \as{chl} outside of \as{hi} contours.
+The local impact of fronts on \as{chl} is illustrated by the example shown in Fig.~\ref{fig:zoom}, where the highest values of \as{chl} are found within the HI contour delimiting fronts.
+It should be noted, however, that in this example as in other similar examples, the localization of the highest \as{chl} do not perfectly coincide with elevated values of HI;\ they are places where the HI is large and \as{chl} is small, and there are also places with elevated patches of \as{chl} outside of HI contours.
 
 Nevertheless, it appears that on average, \as{chl} is affected by the presence of fronts, and depends on their strength.
-In order to measure that effect, we computed for each biome the \as{chl} distribution sorted by bins of \as{hi} (of width~\num{0.1}) for the whole time series~(Fig.~\ref{fig:chl-vs-hi}).
+In order to measure that effect, we computed for each biome the \as{chl} distribution sorted by bins of HI (of width~\num{0.1}) for the whole time series~(Fig.~\ref{fig:chl-vs-hi}).
 For low values of the heterogeneity index, these distributions are representative of background conditions and reflect the expected differences between biomes: the median \as{chl} is lowest~(\qty{0.05}{\mgm}) in the permanent subtropical biome, intermediate in the seasonal subtropical biome~(\qty{0.1}{\mgm}), and highest in the subpolar biome~(\qty{0.2}{\mg1}).
@@
 
-Importantly, in all 3 biomes, \as{chl} values increase with \as{hi}, and are also more dispersed as \as{hi} increases~(Fig.~\ref{fig:chl-vs-hi}).
-This suggests that the distinction between background, weak and strong fronts is somehow artificial and that the observed changes in \as{chl} are overall rather continuously dependent on the value of \as{hi}.
+Importantly, in all 3 biomes, \as{chl} values increase with HI, and are also more dispersed as HI increases~(Fig.~\ref{fig:chl-vs-hi}).
+This suggests that the distinction between background, weak and strong fronts is somehow artificial and that the observed changes in \as{chl} are overall rather continuously dependent on the value of HI\@.
 Nevertheless, our partitioning into background, weak and strong fronts remains meaningful because it enables us to isolate the most permanent fronts from the ephemeral ones, and we will therefore retain it in the following.
@@
 Finally in the subpolar biome (Fig.~\ref{fig:ts-climato}c), \as{chl} is significantly higher over fronts from the fall until the peak of the bloom but this difference diminishes as the spring bloom decays, and throughout summer.
-These results are very weakly sensitive to the choice of parameters used to compute \as{hi} (supplementary Fig.~\ref{fig:ts-sensitivity}).
+These results are very weakly sensitive to the choice of parameters used to compute HI (supplementary Fig.~\ref{fig:ts-sensitivity}).
 We can also note that the standard deviation range of the yearly median values (Fig.~\ref{fig:ts-climato}a-c) is smaller than the differences between fronts and background, which further confirms that these differences are robust over 20 years of data, for the three biomes and the two types of fronts.
@@
 
-Our analyses of surface satellite data over the Gulf Stream extension region, based on the computation of an heterogeneity index \as{hi}, allowed us to show a substantial local increase of \as{chl} concentrations over \as{sst} fronts compared to background levels, to detect earlier blooms by one to two weeks over fronts, and to quantify that the global effect of fronts on \as{chl} concentration at the scale of the region was less than~\pct{5}.
+Our analyses of surface satellite data over the Gulf Stream extension region, based on the computation of an heterogeneity index HI, allowed us to show a substantial local increase of \as{chl} concentrations over SST fronts compared to background levels, to detect earlier blooms by one to two weeks over fronts, and to quantify that the global effect of fronts on \as{chl} concentration at the scale of the region was less than~\pct{5}.
 The background levels in this region are very contrasted seasonally and geographically, with a productive and highly seasonal subpolar biome North of the Gulf Stream, a more steady oligotrophic permanent subtropical biome to the South, and an intermediate situation in between the two, where a seasonal subtropical biome prevails.
-The main results above hold for these three contrasted biomes, although with different intensities, which also depend on the strength of \as{hi}.
+The main results above hold for these three contrasted biomes, although with different intensities, which also depend on the strength of HI\@.
 
@@
 
-The level~4 \as{sst} product used in this study has the advantage to be readily available on download platforms (here\as{cmems}) at a reasonably high spatial resolution~(\qty{4}{\km}), avoiding the need to regrid as was done in \textcite{liu_2016} who used~\qty{1}{\km} resolution L2 MODIS-Aqua data.
+The level~4 SST product used in this study has the advantage to be readily available on download platforms (here\as{cmems}) at a reasonably high spatial resolution~(\qty{4}{\km}), avoiding the need to regrid as was done in \textcite{liu_2016} who used~\qty{1}{\km} resolution L2 MODIS-Aqua data.
 It also has an excellent spatial coverage (e.g.\ Fig.~\ref{fig:zone-separation}) as it includes merged data from several sensors, but there is a trade-off between coverage and resolution.
-We have performed initial tests to investigate the differences in using 1km and 4km resolution \as{sst} data, which convinced us that the use of 4km resolution data was appropriate (not shown), particularly since the heterogeneity index \as{hi} is computed here over boxes of~\qtyproduct{30 x 30}{\km}.
+We have performed initial tests to investigate the differences in using 1km and 4km resolution SST data, which convinced us that the use of 4km resolution data was appropriate (not shown), particularly since the heterogeneity index HI is computed here over boxes of~\qtyproduct{30 x 30}{\km}.
 Nevertheless a more in-depth study of the sensitivity of our results to the resolution of the satellite products could be carried out in the future.
@@
 Moreover, the local excess of \as{chl} was always significantly larger over strong fronts than over weak fronts.
-The increase in \as{chl} with increasing front strength (i.e.\ with increasing \as{hi}, Fig.~\ref{fig:chl-vs-hi}) is consistent with the hypothesis that phytoplankton production is enhanced at fronts by a submesoscale vertical flux of nutrients, and that this flux is stronger the stronger the front is.
-On the other hand, the larger dispersion in the \as{chl} distribution with increasing \as{hi} reflects the fact that not all fronts are equally efficient.
+The increase in \as{chl} with increasing front strength (i.e.\ with increasing HI, Fig.~\ref{fig:chl-vs-hi}) is consistent with the hypothesis that phytoplankton production is enhanced at fronts by a submesoscale vertical flux of nutrients, and that this flux is stronger the stronger the front is.
+On the other hand, the larger dispersion in the \as{chl} distribution with increasing HI reflects the fact that not all fronts are equally efficient.
 
@@
 The contrasting impacts of deep and shallow fronts are striking in models \parencite{levy_2012}, but are difficult to quantify from a small number of in situ observations.
-Here we observed that the magnitude of the \as{chl} response over fronts increased with the strength of the heterogeneity index \as{hi} (Fig.~\ref{fig:chl-vs-hi}).
-In other words, strong fronts, characterized by high values of \as{hi} (\(\am{hi} > 10\)), led to a stronger increase in \as{chl} values than weak fronts, characterized by intermediate values of \as{hi} (\(5 < \am{hi} < 10\)).
+Here we observed that the magnitude of the \as{chl} response over fronts increased with the strength of the heterogeneity index HI (Fig.~\ref{fig:chl-vs-hi}).
+In other words, strong fronts, characterized by high values of HI (\(\am{hi} > 10\)), led to a stronger increase in \as{chl} values than weak fronts, characterized by intermediate values of HI (\(5 < \am{hi} < 10\)).
 
@@
 In addition, the localization of strong fronts coincide with the position of the Gulf Stream.
-Another element that supports this hypothesis is the scale over which the \as{hi} is computed (\qty{30}{\km}) which gives a strong weight to \as{sst} heterogeneities associated with large contrasts which is the case across the Gulf Stream.
+Another element that supports this hypothesis is the scale over which the HI is computed (\qty{30}{\km}) which gives a strong weight to SST heterogeneities associated with large contrasts which is the case across the Gulf Stream.
 Of course, more direct evidence linking the penetration of fronts with the intensity of the heterogeneity index would be needed to confirm the association.
@@
 
-The categorization of fronts based on \as{hi} has allowed us to quantify the respective contribution of two types of fronts on the regional \as{chl} budget (Fig.~\ref{fig:recap}b).
+The categorization of fronts based on HI has allowed us to quantify the respective contribution of two types of fronts on the regional \as{chl} budget (Fig.~\ref{fig:recap}b).
 Weak fronts lead to a local \as{chl} enhancement which is weaker than strong front, in general, but because they are also more frequent than strong fronts, depending on the biome and seasons, they contribute equally to the regional \as{chl} budget as strong fronts.
@@
 Quantifying the impact of fronts on phytoplankton there is thus particularly relevant, and we expected to detect a large impact.
-The use of 20~years of satellite data of \as{sst} to detect fronts and of surface \as{chl} to compute anomalies over the front allowed us to provide a robust assessment of this impact.
+The use of 20~years of satellite data of SST to detect fronts and of surface \as{chl} to compute anomalies over the front allowed us to provide a robust assessment of this impact.
 We found three main results.

### 2023-03-06 tex/front_matter.tex
Remove gls command for hi and sst

@@
+% chktex-file 13
+
 \unsection{Résumé}
@@
 
-J'ai également participé à un projet open-source (\citesoft{cf-xarray}~\href{https://github.com/xarray-contrib/cf-xarray/pull/354}{pull request \#354}) visant à rendre accessible au paquet python XArray les conventions de métadonnées CF.\@
+J'ai également participé à un projet open-source (\citesoft{cf-xarray}~\href{https://github.com/xarray-contrib/cf-xarray/pull/354}{pull request \#354}) visant à rendre accessible au paquet python XArray les conventions de métadonnées CF.
 J'y ai ajouté le support pour les variables drapeaux utilisant un masque binaire.

### 2023-03-06 tex/méthodes.tex
Better layout & commands
Remove gls command for hi and sst

@@
-\chapterlof{Méthodes}
+% chktex-file 13
+
+\chapter{Méthodes}
+\addChpLof
 \label{chp:methodes}
@@
 Maintenant que les objectifs de ce projet ont été précisés, nous détaillons dans ce chapitre l'ensemble des outils nécessaire à leur accomplissement.
-Nous décrivons dans les sections qui suivent les données utilisées, puis les méthodes utilisées pour séparer notre zone d'étude en sous"-régions, pour repérer les fronts en utilisant le \engquote{\al{hi}}~(\as{hi}), et pour extraire nos résultats.
+Nous décrivons dans les sections qui suivent les données utilisées, puis les méthodes utilisées pour séparer notre zone d'étude en sous"-régions, pour repérer les fronts en utilisant le \engquote{\al{hi}}~(HI), et pour extraire nos résultats.
 
@@
 Le choix de ces données s'est avéré être une question importante et difficile dès le départ.
-Nous savions qu'il allait être nécessaire de combiner plusieurs jeux de données: la \ab{sst} avec la \ab{chl}, puis avec des données de composition de la communauté de phytoplancton.
+Nous savions qu'il allait être nécessaire de combiner plusieurs jeux de données: la SST avec la \ab{chl}, puis avec des données de composition de la communauté de phytoplancton.
 Cela a donc informé le choix des données, ainsi que la création des outils nécessaires à la gestion de plusieurs sets de données.
 
-Plusieurs options ont été considérées, notamment pour la \ab{sst}.
+Plusieurs options ont été considérées, notamment pour la SST.
 Elles sont reportées ci"-dessous, même si elles ne sont pas utilisées pour le reste des résultats présentés.
@@
 Nous commencons par la température de surface que nous allons notamment utiliser comme proxy de la densité pour repérer les fronts.
-Malgré que de nombreux produits de \ab{sst} soient disponibles, il n'en demeure pas moins difficile de trouver un produit qui satisfasse les exigences inhérentes à notre étude.
+Malgré que de nombreux produits de SST soient disponibles, il n'en demeure pas moins difficile de trouver un produit qui satisfasse les exigences inhérentes à notre étude.
 Étant donné que nous voulons repérer des structures de fine échelle la résolution est peut être l’exigence qui apparaît comme première.
@@
 
-Un des premiers jeu de données \ab{sst} à considérer est celui utilisé par \textcite{liu_2016}, dont l'étude consistait également à détecter des fronts de \ab{sst} et les colocaliser aux données de \ab{chl}.
+Un des premiers jeu de données SST à considérer est celui utilisé par \textcite{liu_2016}, dont l'étude consistait également à détecter des fronts de SST et les colocaliser aux données de \ab{chl}.
 Ces variables étant rarement distribuées sur des grilles à des résolutions kilométriques, il apparaît comme nécessaire de projeter sur grille régulière nous même des produits~L2 \encadra*{\al{cad} des données d'un seul capteur, converties en variables géophysiques, et disposées à la résolution de capture}.
@@
 
-Malgré le fait que l'on soit limité à un seul capteur, \ab{modis} présente l'avantage de mesurer concomitamment la \ab{sst} et la couleur de l'océan.
+Malgré le fait que l'on soit limité à un seul capteur, \ab{modis} présente l'avantage de mesurer concomitamment la SST et la couleur de l'océan.
 Cela permet d'obtenir les valeurs de \ab{chl} aux même pixels, en utilisant le même traitement pour le jeu de données, accessible au \ab{cmems}\footfullcite{chl_modis}.
@@
 La grande couverture spatiale de ce produit se fait donc par l'utilisation de mesures non"-contraintes par la couverture nuageuse (\ab{cad} micro"-ondes et in"-situ), mais qui présentent une résolution bien plus faible.
-Le champ de \ab{sst} se retrouve donc lissé à la fois par l'interpolation et par l'inclusion de ces mesures.
+Le champ de SST se retrouve donc lissé à la fois par l'interpolation et par l'inclusion de ces mesures.
 L'utilisation du produit suivant cherche à palier à ce problème.
@@
 
-Ce produit est distribué conjointement par l'\ab{esa} \ab{sst} \ab{cci} et le \ab{c3s}.
+Ce produit est distribué conjointement par l'\ab{esa} SST \ab{cci} et le \ab{c3s}.
 Il agglomère les mesures de tous les capteurs infrarouges disponibles depuis~1981, ce qui comprend 11~\ab{avhrr} à bord des satellites \ab{metop}["~A] et \ab{noaa} (entre les itérations 6 et~19) et trois \ab{atsr} à bord de \ab{ers} 1 et~2, et Envisat.
@@
 Enfin, le produit~L4 regroupe l'ensemble des capteurs en utilisant le schéma d'intégration variationnelle \verb|NEMOVAR| intégré dans le système \ab{ostia}~(\cite{good_2020}).
-Ce produit donne ainsi un champ de \ab{sst} sans nuages, estimé par une combinaison des observations satellites, et de la prévision d'un modèle numérique d'un jour sur l'autre.
+Ce produit donne ainsi un champ de SST sans nuages, estimé par une combinaison des observations satellites, et de la prévision d'un modèle numérique d'un jour sur l'autre.
 L'absence de couverture nuageuse et la simplicité d'usage se fait au détriment du lissage inévitable des structures les plus fines.
@@
 Une estimation quantitative du lissage due à l'interpolation est compliqué, car la paramétrisation de cette dernière dépend de la variabilité du champ de température à J"~1.
-On peut néanmoins imaginer que le champ de \ab{sst} produit est plus lissé dans les zones normalement nuageuses, et de plus potentiellement plus éloigné de la réalité~(voir \cref{sec:donnees-sst_reanalyses}).
+On peut néanmoins imaginer que le champ de SST produit est plus lissé dans les zones normalement nuageuses, et de plus potentiellement plus éloigné de la réalité~(voir \cref{sec:donnees-sst_reanalyses}).
 Il est tout de même possible de mitiger ces effets en ne comptabilisant dans nos statistiques seulement les pixels non"-nuageux, ce que nous faisons pour tous les résultats présentés.
@@
 
-Sauf indication contraire, c'est le produit~L4 que nous utiliserons pour le champ de \ab{sst} dans toute la suite de cette thèse.
-Il permet d'accéder à des données \ab{sst} simplement, avec une résolution convenable, et est stable sur une longue durée (plusieurs décennies).
+Sauf indication contraire, c'est le produit~L4 que nous utiliserons pour le champ de SST dans toute la suite de cette thèse.
+Il permet d'accéder à des données SST simplement, avec une résolution convenable, et est stable sur une longue durée (plusieurs décennies).
 Les données sont téléchargées depuis \ab{cmems}\footfullcite{sst_esacci}.
@@
 Les données produites par \review{TODO infos et ref}, disponibles à la résolution~\resol{1}{12}~(\qty{\approx8}{\km})\footfullcite{sst_reanalyses}.
-Outre la résolution assez faible de ce produit, on notera des différences importantes avec les autres produits, et qui ne sont visiblement pas due à un simple lissage du champ de \ab{sst}~(\cref{fig:comparaison-sst}).
+Outre la résolution assez faible de ce produit, on notera des différences importantes avec les autres produits, et qui ne sont visiblement pas due à un simple lissage du champ de SST~(\cref{fig:comparaison-sst}).
 
 % Problème ici: c'est très vieux (pendant stage de master), donc j'ai peu de traces.
-% Mais visiblement j'utilisai \verb|GLOBAL_REANALYSIS_PHY_001_030| sur CMEMS\@.
+% Mais visiblement j'utilisai \verb|GLOBAL_REANALYSIS_PHY_001_030| sur CMEMS.
 % Il n'est plus dispo ou a changé de nom. Le successeur devrait être: \url{https://data.marine.copernicus.eu/product/GLOBAL_MULTIYEAR_PHY_001_030/description}.
@@
   \captionT{Comparaison entre produits SST}{%
-    Zoom sur une même fenêtre, le \frenchdate{2007}{04}{22}, de la \as{sst} pour quatres produits considérés: \dataname{sst_esacci}~(a), \dataname{sst_reanalyses}~(b), \dataname{sst_mur}~(c), et \dataname{sst_modis}~(d).
+    Zoom sur une même fenêtre, le \frenchdate{2007}{04}{22}, de la SST pour quatres produits considérés: \dataname{sst_esacci}~(a), \dataname{sst_reanalyses}~(b), \dataname{sst_mur}~(c), et \dataname{sst_modis}~(d).
     Les données \dataname{sst_mur}, malgré leur haute résolution présentent des zones très lissées, par exemple dans la zone~\latlonRange{68W; 64W}; \latlonRange{40N; 42N}.
@@
 Il est à noter qu'il est difficile de trouver des produits de \al{chl} à des résolutions supérieures à~\qty{4}{\km}, en tout cas au niveau global.
-Cela motive à utiliser un produit \ab{sst} de résolution légèrement moindre afin d'éviter une étape supplémentaire de \engquote{downsampling} une fois les fronts repérés sur le champ de \ab{sst}.
+Cela motive à utiliser un produit SST de résolution légèrement moindre afin d'éviter une étape supplémentaire de \engquote{downsampling} une fois les fronts repérés sur le champ de SST.
 Cela renforce notre choix pour les données \dataname{sst_esacci}, en défaveur du set \dataname{sst_mur}.
 
-Les deux jeux choisis pour la \ab{sst} et \ab{chl} ont des résolutions spatiales similaires mais néanmoins légèrement différentes.
-Les deux grilles sont plate"-carrées (régulières en latitude et longitude) mais le champ de \ab{chl} est défini sur une grille \glshref{epsg-chl} de résolution~\resol{1}{24}~(\qty{\approx4.6}{\km}); et le champ de \ab{sst} sur une grille \glshref{epsg-sst} de résolution~\resol{1}{20}~(\qty{\approx5.6}{\km}).
+Les deux jeux choisis pour la SST et \ab{chl} ont des résolutions spatiales similaires mais néanmoins légèrement différentes.
+Les deux grilles sont plate"-carrées (régulières en latitude et longitude) mais le champ de \ab{chl} est défini sur une grille \glshref{epsg-chl} de résolution~\resol{1}{24}~(\qty{\approx4.6}{\km}); et le champ de SST sur une grille \glshref{epsg-sst} de résolution~\resol{1}{20}~(\qty{\approx5.6}{\km}).
 
-Sachant que les produits de composition du phytoplancton dont nous disposions (non décrits ici) sont définis sur la même grille que la Chlorophylle, nous adaptons la \ab{sst} sur la grille de la \ab{chl} par une simple interpolation bi"-linéaire.
+Sachant que les produits de composition du phytoplancton dont nous disposions (non décrits ici) sont définis sur la même grille que la Chlorophylle, nous adaptons la SST sur la grille de la \ab{chl} par une simple interpolation bi"-linéaire.
 
@@
 Les données sont distribuées sur une grille plate"-carrée à une résolution d'une minute d'arc~(\resol{1}{60}), soit trois fois trop pour nous.
-Nous sous"-échantillonnons les données en appliquant une moyenne à chaque groupe de 3\texttimes3~pixels, puis en interpolant le résultat sur la même grille que le reste des données de la même manière que pour la \ab{sst}.
+Nous sous"-échantillonnons les données en appliquant une moyenne à chaque groupe de 3\texttimes3~pixels, puis en interpolant le résultat sur la même grille que le reste des données de la même manière que pour la SST.
 La bathymétrie nous permet d'exclure de nos résultats le plateau continental~(\cref{fig:bathymetrie}), pour des raisons discutées ci"-dessous.
@@
 
-    Clichés de \ab{sst}~(a) et \ab{chl}~(b) au \frenchdate{2007}{04}{22}, et les distributions de \ab{sst}~(c) et {d}~\ab{chl} pour chacuns des biomes, le même jour (\al{sp}:~bleu, \al{st-sais}:~jaune, \al{st-perm}:~rouge).
+    Clichés de SST~(a) et \ab{chl}~(b) au \frenchdate{2007}{04}{22}, et les distributions de SST~(c) et {d}~\ab{chl} pour chacuns des biomes, le même jour (\al{sp}:~bleu, \al{st-sais}:~jaune, \al{st-perm}:~rouge).
     La ligne noire verticale sur~(c) marque la température détectée comme seuil de la limite nord du Gulf Stream.
@@
 Cette délimitation est donc dynamique et déterminée chaque jour à partir de l'image de température.
-En effet, il apparaît que la distribution de la \ab{sst} (au nord de~\latlon{32N}) suffit à repérer de manière fiable et robuste une température seuil permettant de séparer les deux biomes (contour sinueux noir plein~\cref{fig:regions}).
+En effet, il apparaît que la distribution de la SST (au nord de~\latlon{32N}) suffit à repérer de manière fiable et robuste une température seuil permettant de séparer les deux biomes (contour sinueux noir plein~\cref{fig:regions}).
 Sur cette distribution apparaît clairement un pic dans des valeurs élevées correspondant au eaux du jet.
@@
 
-La méthode de \textcite{liu_2016} consiste à quantifier plusieurs quantités statistiques du champ de \ab{sst} dont les fortes valeurs sont associées à la présence de fronts et autres structures de fine échelle.
+La méthode de \textcite{liu_2016} consiste à quantifier plusieurs quantités statistiques du champ de SST dont les fortes valeurs sont associées à la présence de fronts et autres structures de fine échelle.
 Ces quantités sont la bimodalité, l'écart"-type (qui reflète le gradient du champ), et le coefficient d'asymétrie~(\engquote{skewness}).
-Ces composantes sont ensuite réunies dans un seul index qui ainsi reflète l'hétérogénéité du champ de \ab{sst}, et donc baptisé \af{hi}.
+Ces composantes sont ensuite réunies dans un seul index qui ainsi reflète l'hétérogénéité du champ de SST, et donc baptisé \af{hi}.
 
 Pour limiter la taille des structures détectées, on limite le calcul de ces composantes sur une fenêtre de taille appropriée, \ab{cad} pour nous de l'ordre de grandeur d'une dizaine de kilomètres.
-Ainsi, pour chaque pixel, la valeur de chaque composante est calculée sur la distribution de \ab{sst} à l'intérieur d'une fenêtre glissante centrée sur ce pixel et dont les tailles possibles sont:
+Ainsi, pour chaque pixel, la valeur de chaque composante est calculée sur la distribution de SST à l'intérieur d'une fenêtre glissante centrée sur ce pixel et dont les tailles possibles sont:
 \begin{itemize}
@@
 
-Nous définissons maintenant plus en détails le calcul des composantes du \ab{hi}.
-Pour chaque position de la fenêtre, on s'intéresse aux~\(N\) valeurs de \ab{sst}~\(s_{i}\) valides (\ab{cad} des provenant des pixels sans nuages).
+Nous définissons maintenant plus en détails le calcul des composantes du HI.
+Pour chaque position de la fenêtre, on s'intéresse aux~\(N\) valeurs de SST~\(s_{i}\) valides (\ab{cad} des provenant des pixels sans nuages).
 
@@
 
-Enfin, on cherche à quantifier la bimodalité~\ab{bimod} de la distribution des valeurs de \ab{sst}.
-Pour ce faire on compare l'écart entre ladite distribution et une distribution gaussienne dont la moyenne et l'écart"-type sont pris identiques à ceux de la \ab{sst}~(\cref{fig:bimodality}).
+Enfin, on cherche à quantifier la bimodalité~\ab{bimod} de la distribution des valeurs de SST.
+Pour ce faire on compare l'écart entre ladite distribution et une distribution gaussienne dont la moyenne et l'écart"-type sont pris identiques à ceux de la SST~(\cref{fig:bimodality}).
 Cela présuppose que lorsque les températures sont uni"-modales (\ab{cad} quand il n'y pas de fronts dans la fenêtre) leur distribution tend vers une gaussienne, ce qui ne paraît pas déraisonnable.
@@
 
-De manière plus précise on commence par calculer l'histogramme~\(h_i\) des valeurs de \ab{sst} dans la fenêtre, en utilisant des intervalles de largeur fixe de~\tC{0.1} et compris entre les valeurs minimales et maximales dans la fênetre.
-Les données de \ab{sst} étant stockées compressées par \engquote{linear packing}\footnotemark\ avec un facteur d'échelle de~\tC{0.01}, nos intervalles ont une largeur précisement égale à dix fois l'intervalle de discrétisation des valeurs de température.
+De manière plus précise on commence par calculer l'histogramme~\(h_i\) des valeurs de SST dans la fenêtre, en utilisant des intervalles de largeur fixe de~\tC{0.1} et compris entre les valeurs minimales et maximales dans la fênetre.
+Les données de SST étant stockées compressées par \engquote{linear packing}\footnotemark\ avec un facteur d'échelle de~\tC{0.01}, nos intervalles ont une largeur précisement égale à dix fois l'intervalle de discrétisation des valeurs de température.
 Pour éviter que trop de valeurs tombent sur les bords des intervalles et que l'histogramme soit pollué par des erreurs numériques, on décale les intervalles de~\tC[parse-numbers=false]{0,01/2}.
-Par ailleurs, le nombre d'intervalles étant dépendant de la largeur de la distribution de \ab{sst}, dans les cas où il est inférieur ou égal à quatre, la bimodalité est automatiquement assignée nulle~(\(B=0\)).
+Par ailleurs, le nombre d'intervalles étant dépendant de la largeur de la distribution de SST, dans les cas où il est inférieur ou égal à quatre, la bimodalité est automatiquement assignée nulle~(\(B=0\)).
 \footnotetext{%
@@
 Normaliser par les valeurs maximales donne d'une part une normalisation arbitraire, très sensible aux valeurs extrêmes, et d'autre part donne un poids disproportionné aux valeurs élevées dans la normalisation.
-En revanche, la normalisation par l'écart"-type permet d'attribuer une part équivalente de la variance du \ab{hi} à chaque composante.
+En revanche, la normalisation par l'écart"-type permet d'attribuer une part équivalente de la variance du HI à chaque composante.
 
@@
   \captionT{Distribution des valeurs de \glsentryshort{hi} et de ses composantes}{%
-    Densités de probabilité des valeurs de \ab{hi}~(a) et de ses composantes: l'écart"-type~(b), le coefficient d'asymétrie~(c), et la bimodalité~(d), calculées sur l'année 2007.
-    Chacune des composante s'est vue appliquée son coefficient de normalisation, mais pas le \ab{hi}, qui est donc la simple somme de ces composantes.
+    Densités de probabilité des valeurs de HI~(a) et de ses composantes: l'écart"-type~(b), le coefficient d'asymétrie~(c), et la bimodalité~(d), calculées sur l'année 2007.
+    Chacune des composante s'est vue appliquée son coefficient de normalisation, mais pas le HI, qui est donc la simple somme de ces composantes.
   }
@@
 
-Jusqu'ici nous n'imposons aucune contrainte sur l'amplitude des valeurs du \ab{hi}.
-Afin de \guil*{standardiser} quelque peu ses valeurs finales, nous définissons un quatrième coefficient de normalisation défini de sorte que~\pct{95} des valeurs du \ab{hi} soient inférieures à~\num{9.5}.
+Jusqu'ici nous n'imposons aucune contrainte sur l'amplitude des valeurs du HI.
+Afin de \guil*{standardiser} quelque peu ses valeurs finales, nous définissons un quatrième coefficient de normalisation défini de sorte que~\pct{95} des valeurs du HI soient inférieures à~\num{9.5}.
 
@@
 
-On peut donc enfin calculer le \ab{hi} avec:
+On peut donc enfin calculer le HI avec:
 \begin{equation}
@@
   \captionT{Exemples de construction du \glsentryshort{hi} à partir de ses composantes}{%
-    Champ de \ab{sst}~(a) pour le \frenchdate{2007}{04}{07}, à partir de laquelle on calcule les composantes du \ab{hi}: l'écart"-type~(c), l'asymétrie~(e), et la bimodalité~(f) (ici toutes représentées normalisées par leur variance).
-    Le \ab{hi}~(b) est ensuite obtenu par la somme de ces composantes normalisées, avant d'être normalisé lui aussi afin que~\pct{95} de ses valeurs soient inférieures à~\num{9.5}.
-    Le \ab{hi} permet de détecter les fronts de \ab{sst}, ici deux valeurs du \ab{hi} normalisé sont contourées, à 5~(trait plein) et 10~(trait pointillé).
+    Champ de SST~(a) pour le \frenchdate{2007}{04}{07}, à partir de laquelle on calcule les composantes du HI: l'écart"-type~(c), l'asymétrie~(e), et la bimodalité~(f) (ici toutes représentées normalisées par leur variance).
+    Le HI~(b) est ensuite obtenu par la somme de ces composantes normalisées, avant d'être normalisé lui aussi afin que~\pct{95} de ses valeurs soient inférieures à~\num{9.5}.
+    Le HI permet de détecter les fronts de SST, ici deux valeurs du HI normalisé sont contourées, à 5~(trait plein) et 10~(trait pointillé).
   }
@@
   \captionT{Exemples de structures fines}{%
-    Champs de \ab{sst}~(colonne gauche), \ab{chl}~(colonne centre), et \ab{hi}~(colonne droite) pour trois exemples de structures: 1\ier~exemple~(1a--c) le \frenchdate{2007}{04}{07}, 2\ieme~exemple~(2a--c) le \frenchdate{2007}{02}{23}, et 3\ieme~exemple~(3a--c) le \frenchdate{2007}{02}{28}.
+    Champs de SST~(colonne gauche), \ab{chl}~(colonne centre), et HI~(colonne droite) pour trois exemples de structures: 1\ier~exemple~(1a--c) le \frenchdate{2007}{04}{07}, 2\ieme~exemple~(2a--c) le \frenchdate{2007}{02}{23}, et 3\ieme~exemple~(3a--c) le \frenchdate{2007}{02}{28}.
     Chaque fenêtre représente une surface d'environ~\qtyproduct{200x200}{\km}.
-    Deux valeurs seuil de \ab{hi} sont contourées, à 5~(trait plein) et 10~(trait pointillé).
+    Deux valeurs seuil de HI sont contourées, à 5~(trait plein) et 10~(trait pointillé).
   }
@@
 
-Une fois le \ab{hi} calculé, il devient possible de catégoriser chaque pixel par la biome auquel il appartient (subtropical permanent, subtropical saisonnier, subpolaire), ainsi que par sa valeur de \ab{hi}.
+Une fois le HI calculé, il devient possible de catégoriser chaque pixel par la biome auquel il appartient (subtropical permanent, subtropical saisonnier, subpolaire), ainsi que par sa valeur de HI.
 On cherche ensuite à extraire des informations de ces ensembles de pixels ainsi consistués.
-Le nombre total de pixels étant conséquent, et parce que l'établissement des ensembles est compliqué et coûteux, les ensembles de pixels sont chacun réduits à des histogrammes de variables d'intérêt (\ab{sst}, \ab{chl}, ou les \abp{pft}).
+Le nombre total de pixels étant conséquent, et parce que l'établissement des ensembles est compliqué et coûteux, les ensembles de pixels sont chacun réduits à des histogrammes de variables d'intérêt (SST, \ab{chl}, ou les \abp{pft}).
 Cela diminue les étapes de calcul ainsi que la quantité de données à traiter pour obtenir un diagnostic.
@@
 Il nous faut donc séparer la région en biomes, ce qui nécessite rappelons-le de discriminer les pixels par leur température~(\cref{sec:delimitations-regions}).
-Il faut également discriminer les pixels par leur valeur de \ab{hi} pour séparer fronts et \eng{background}.
+Il faut également discriminer les pixels par leur valeur de HI pour séparer fronts et \eng{background}.
 On peut maintenant calculer nos statistiques sur chacun des ensembles de pixels constitués, ce qui représente ici de faire 6~calculs (3~biomes~\texttimes\ fronts/\eng{backgound}) sur environ~\qty{e6}{\pixels}.
@@
 
-Les histogrammes peuvent être rendus représentatifs sans pour autant utiliser un nombre prohibitif d'intervalles, d'autant plus que les données (\ab{chl} et \ab{sst}) sont déjà stockées compressées avec pertes.
+Les histogrammes peuvent être rendus représentatifs sans pour autant utiliser un nombre prohibitif d'intervalles, d'autant plus que les données (\ab{chl} et SST) sont déjà stockées compressées avec pertes.
 Pour la température par exemple, 450~intervalles suffisent à couvrir toutes les valeurs (de \tC{-5} à~\tC{40}), avec une largeur d'intervalle de~\tC{0.1} équivalente à l'incertitude sur la mesure.
@@
 \end{equation}
-Le calcul est fait pour les fronts faibles et forts de la même manière, le background désignant toujours les pixels de \ab{hi} faible~(\(\am{hi} < 5\)).
+Le calcul est fait pour les fronts faibles et forts de la même manière, le background désignant toujours les pixels de HI faible~(\(\am{hi} < 5\)).
 L'excès est calculé dans des bandes de latitudes larges de~\ang{5}, afin de minimiser l'influence des gradients de grande échelle.
@@
 
-Pour extraire ces mesures, nous prenons la série temporelle de la médiane de \as{chl}, à laquelle nous appliquons un filtre Butterworth d'ordre~2 et de fréquence de coupure~\qty[parse-numbers=false]{1/20}{\per\jours}.
+Pour extraire ces mesures, nous prenons la série temporelle de la médiane de \as{chl}, à laquelle nous appliquons un filtre Butterworth d'ordre~2 et de fréquence de coupure~\qty[parse-numbers=false]{1/20}{\jours^{-1}}.
 La série filtré montre de fortes variations dans leur phénologie d'une année sur l'autre, mais un bloom est toujours discernable.

### 2023-03-06 tex/res_chl.tex
Better layout & commands
Remove gls command for hi and sst

@@
-\chapterlof{Impact des fronts sur le budget de Chlorophylle-\textit{a}}
+% chktex-file 13
+
+\chapter{Impact des fronts sur le budget de Chlorophylle-\textit{a}}
+\addChpLof
 \label{chp:res-chl}
@@
 Il semble donc pertinent de qualifier ces distributions par leur valeur médiane.
-Les distributions de \as{sst} sont également unimodale, à l'exception du biome subpolaire, qui présente des distributions largement bimodales~(\cref{fig:verif-hist}), indiquant la présence de deux masses d'eaux de températures distinctes.
-Les résultats portant sur les valeurs de \as{sst} dans les fronts, présentés \cref{sec:res-sst}, omettent donc le biome subpolaire par soucis de simplicité.
+Les distributions de SST sont également unimodale, à l'exception du biome subpolaire, qui présente des distributions largement bimodales~(\cref{fig:verif-hist}), indiquant la présence de deux masses d'eaux de températures distinctes.
+Les résultats portant sur les valeurs de SST dans les fronts, présentés \cref{sec:res-sst}, omettent donc le biome subpolaire par soucis de simplicité.
 
@@
     La \as{chl}~(à gauche) présente une distribution unimodale avec une queue de valeurs élevées plus ou moins prononcée.
-    La \as{sst}~(à droite) en revanche affiche des distributions largement bimodales, comme dans le biome subpolaire notamment.
+    La SST~(à droite) en revanche affiche des distributions largement bimodales, comme dans le biome subpolaire notamment.
   }
@@
 Nous testons ici la variabilité des résultats finaux (\ab{ie} l'impact des fronts sur la \as{chl}) vis-à-vis de deux paramètres.
-D'une part, nous faisons varier la taille de la fenêtre glissante utilisée pour calculer les composantes du \as{hi}~(\cref{sec:calcul-composantes}), nous testons trois tailles: \qty{20}{\km},~\qty{30}{\km} et~\qty{40}{\km}.
+D'une part, nous faisons varier la taille de la fenêtre glissante utilisée pour calculer les composantes du HI~(\cref{sec:calcul-composantes}), nous testons trois tailles: \qty{20}{\km},~\qty{30}{\km} et~\qty{40}{\km}.
 La taille retenue est de~\qty{30}{\km}.
@@
 D'autre part nous testons l'influence de ces coefficients.
-En prenant les composantes calculées avec une fenêtre de~\qty{30}{\km}, tour à tour nous doublons le coefficient d'une des composantes (et donc son poids statistique dans le \ab{hi}).
-Le coefficient~\(K^4\) pour le \ab{hi} doit être recalculé~(\cref{tab:coefs}).
+En prenant les composantes calculées avec une fenêtre de~\qty{30}{\km}, tour à tour nous doublons le coefficient d'une des composantes (et donc son poids statistique dans le HI).
+Le coefficient~\(K^4\) pour le HI doit être recalculé~(\cref{tab:coefs}).
 
@@
 
-Dans cette étude de sensibilité nous n'avons pas considéré l'impact du seuil en \as{hi} choisi, ayant déjà couvert l'évolution de la \as{chl} avec le \as{hi}~(\cref{fig:chl-vs-hi}).
-Il en resortait que les valeurs de \as{chl} tendent à augmenter avec celles du \as{hi}, et ce sur toute l'amplitude du \as{hi}.
+Dans cette étude de sensibilité nous n'avons pas considéré l'impact du seuil en HI choisi, ayant déjà couvert l'évolution de la \as{chl} avec le HI~(\cref{fig:chl-vs-hi}).
+Il en resortait que les valeurs de \as{chl} tendent à augmenter avec celles du HI, et ce sur toute l'amplitude du HI.
 Le choix du seuil importe donc peu vis"-à"-vis des tendances observées.
-Néanmoins il est possible que la variation de la \as{chl} avec les paramètres du \as{hi} soit plus le fait du seuil choisi en rapport avec la distribution de \ab{hi} \encadra{le seuil restant fixé à~5 quelque soit les paramètres} que d'un changement dans l'emplacement des fronts détectés.
+Néanmoins il est possible que la variation de la \as{chl} avec les paramètres du HI soit plus le fait du seuil choisi en rapport avec la distribution de HI \encadra{le seuil restant fixé à~5 quelque soit les paramètres} que d'un changement dans l'emplacement des fronts détectés.
 Autrement dit, il est possible que la variation en \as{chl} (dans les fronts) soit autant dûe à la \emph{quantité} de fronts détectés qu'à leur \guil*{\emph{qualité}}.

### 2023-03-07 tex/front_page.tex
Up cover page

@@
 \newgeometry{left=1.5cm, right=1.5cm, top=2cm, bottom=3cm}
+
+\NewDocumentCommand \addjury { m m m m }{
+  \textit{#3} & #1 \textsc{#2} \\
+  & \anysize{8pt}{\raisebox{2pt}{#4}} \\ \addlinespace[0.5ex]
+}
 
@@
 \begin{center}
-  \includegraphics[height=3em]{Logos/sorbonne.pdf}
+  \def\logosheight{3.2em}
+  \includegraphics[height=\logosheight]{Logos/sorbonne.pdf}
   \hfill
-  \includegraphics[height=3em]{Logos/locean.png}
+  \includegraphics[height=\logosheight]{Logos/locean.png}
   \hfill
-  \includegraphics[height=3em]{Logos/ipsl.png}
+  \includegraphics[height=\logosheight]{Logos/ipsl.png}
   \hfill
-  \includegraphics[height=3em]{Logos/chanel_enspsl.png}
+  \includegraphics[height=\logosheight]{Logos/chanel_enspsl.png}
 
-  \vspace{1cm}
+  \vspace{3.5ex}
 
-  {\LARGE Sorbonne Université}\\[2ex]
-  École Doctorale 129 Sciences de l'Environnement\\
-  \emph{Laboratoire d'Océanographie et du Climat: Expérimentations et Approches Numériques}
+  \anysize{22pt}{\scshape Thèse de doctorat de Sorbonne Université}\\
+  \vspace{3ex}
+  {\normalsize École Doctorale 129 \textendash\ Sciences de l'Environnement\\
+  Spécialité: Cycles biogéochimiques et changements environnementaux globaux}
 
-  \vspace{3cm}
+  \vspace{2ex}
 
-  \par\noindent\rule[0.7em]{\textwidth}{2pt}
-  {\bfseries\Large \Title}\\
-  \par\noindent\rule{\textwidth}{2pt}
+  {\small\textit{effecutée au}}\\
+  {\normalsize Laboratoire d'Océanographie et du Climat: Expérimentations et Approches Numériques}
 
-  \vspace{3cm}
+  \vspace{\stretch{1.5}}
 
-  Thèse de doctorat\\
-  Spécialité: Cycles biogéochimiques et changements environnementaux globaux
+  \parbox{0.9\linewidth}{
+    {
+      \centering\parskip=0pt
+      \xhrulefill[thickness=2pt, height=-0.6ex]\par
+      \anysize{19pt}{\linespread{1.5}\bfseries\Title\\
+      \strut\xhrulefill[thickness=2pt, height=0.5ex]}
+    }
+  }
 
-  \vspace{1cm}
+  \vspace{\stretch{1}}
 
-  {\normalsize par \bsc{Clément Haëck}}
+  \anysize{14pt}{{\normalsize \textit{par}} \textsc{Clément Haëck},\\
+    \vspace{2ex}
+    {\normalsize \textit{dirigée par}} \textsc{Marina Lévy} {\normalsize \textit{et}} \textsc{Laurent Bopp}}
 
-  \vspace{1cm}
-
-  Dirigée par \bsc{Marina Lévy} et \bsc{Laurent Bopp}
-
-  \vspace{2cm}
 \end{center}
 
-\par\noindent Présentée et soutenue publiquement le 30 avril 2023,\\
+\vspace{\stretch{2}}
+
+{
+  \small
+  \itshape
+  \noindent Présentée et soutenue publiquement le 31 mai 2023,\\
   devant un jury composé de:
-
-\makeJury{
-  \jury{Marina Lévy}{DR CNRS}{Directrice de thèse}
-  \jury{Laurent Bopp}{DR CNRS}{Co-directeur de thèse}
 }
 
+\vspace{1ex}
+
+{
+  \fontsize{10pt}{12pt}\selectfont
+  \hspace{0.8cm}\begin{tabular}{r l}
+  \addjury{Lars}{Stemmann}{Président du jury}{Prof.\ Sorbonne Université, Lab. Océanographique de Villefranche}
+  \addjury{Aida}{Alvera-Azcárate}{Rapportrice}{Université de Liège, Départ.\ d'Astrophysique, Géophysique et Océanographie}
+  \addjury{Hubert}{Loisel}{Rapporteur}{Université du Littoral Côte d'Opale, Lab.\ d'Océanologie et de Géosciences}
+  \addjury{Sakina-Dorothée}{Ayata}{Examinatrice}{MCF Sorbonne Université, LOCEAN}
+  \addjury{Daniele}{Iudicone}{Examinateur}{Stazione Zoologica Anton Dohrn, Napoli}
+  \addjury{Marina}{Lévy}{Directrice de thèse}{DR CNRS, LOCEAN}
+  \addjury{Laurent}{Bopp}{Co-dir.\ de thèse}{DR CNRS, Lab.\ de Météorologie Dynamique}
+  \end{tabular}
+
+}
 \end{titlingpage}

### 2023-03-07 glossaries/links.tex
Fix citations in article
Numbers in old style
and others typographic checks

@@
 \newdoi{zenodo}{Zenodo}{10.5281/zenodo.7470199}
+
+\newlink{biogeosciences}{Biogeosciences}{https://www.biogeosciences.net/}
+\newlink{preprint-bgs}{Pre-print}{https://egusphere.copernicus.org/preprints/2023/egusphere-2022-1489/}
+\newdoi{preprint-bgs-doi}{Pre-print}{10.5194/egusphere-2022-1489}
 
@@
 
-\newlink{epsg-chl}{\texttt{EPSG:32662}}{https://epsg.io/32662}
-\newlink{epsg-sst}{\texttt{EPSG:4326}}{https://epsg.io/4326}
+\newlink{epsg-chl}{EPSG:32662}{https://epsg.io/32662}
+\newlink{epsg-sst}{EPSG:4326}{https://epsg.io/4326}
 

### 2023-03-07 tex/article.tex
Numbers in old style
and others typographic checks

@@
 Our approach combines daily satellite SST data, which are used to detect fronts and sort them by their strength, with daily satellite surface \as{chl}, from which we derive anomalies over fronts.
-Our region of interest is the North Atlantic from~\latlon{15N} to~\latlon{55N}, and from~\latlon{40W} to the North American shelf break (Fig.~\ref{fig:zone-separation}).
+Our region of interest is the North Atlantic from~\latlon{15N} to~\latlon{55N}, and from~\latlon{40W} to the North American shelf break~(\cref{fig:zone-separation}).
 This region covers three biomes, a more oligotrophic one in the south, a more productive one in the north where a spring bloom occurs, and an intermediate biome between the two, described below.
@@
 
-For \as{chl}, we used the L3 product distributed by ACRI-ST over the period 2000--2020, generated by Copernicus-GlobColour, constructed with data from different sensors (\as{seawifs}, \as{modis} Aqua \& Terra, \as{meris}, \as{viirs}-\as{snpp} \& \as{jpss}[1], \as{olci}[-S3A] \& S3B) merged and reprocessed, available daily at 4km resolution \parencite{article_chl}\footnote{Dataset \dataname{chl_globcolour} décrit section~\ref{sec:donnees-chl_globcolour}}.
+For \as{chl}, we used the \abbrv{L3} product distributed by ACRI-ST over the period 2000--2020, generated by Copernicus-GlobColour, constructed with data from different sensors (\as{seawifs}, \as{modis} Aqua \& Terra, \as{meris}, \as{viirs}-\as{snpp} \& \as{jpss}[1], \as{olci}[\abbrv{-S3A}] \& \abbrv{S3B}) merged and reprocessed, available daily at 4km resolution~\parencite{article_chl}\footnote{Dataset \dataname{chl_globcolour} décrit section~\ref{sec:donnees-chl_globcolour}}.
 
@@
 Where SST data is not available, spatial interpolation is performed to obtain a cloud free product which, at the cost of resolution on finer features, provides complete synoptic coverage of our large study area.
-This interpolation tends to provide an underestimate of the detection of fronts, as the SST field is smoother over cloud-covered areas \parencite{merchant_2019}.
+This interpolation tends to provide an underestimate of the detection of fronts, as the SST field is smoother over cloud-covered areas~\parencite{merchant_2019}.
 However, the combination of several sensors allows to reduce these areas to a minimum.
@@
 The region is characterized by the presence of a large-scale north-south gradient in \as{chl}.
-All pixels where water depth is less than~\qty{<1500}{\m} (red isobath in Fig.~\ref{fig:zone-separation}) are masked to exclude the continental shelf.
+All pixels where water depth is less than~\qty{<1500}{\m} (red isobath in figure~\ref{fig:zone-separation}) are masked to exclude the continental shelf.
 
-The permanently oligotrophic regime to the south of our study area, characterized by warm waters and low \as{chl} (Fig.~\ref{fig:zone-separation}), is known as the subtropical gyre permanently stratified biome \parencite{sarmiento_2004} or permanent deep \as{chl} maximum biome \parencite{bock_2022}.
-Their is no clear physical boundary to the northern limit of this permanent subtropical biome, so we have chosen the latitudinal limit of 32°N to delineate it, which roughly corresponds to the~\qty{0.1}{\mgm}~\as{chl} isocontour in annual mean \as{chl}.
+The permanently oligotrophic regime to the south of our study area, characterized by warm waters and low \as{chl}~(\cref{fig:zone-separation}), is known as the subtropical gyre permanently stratified biome~\parencite{sarmiento_2004} or permanent deep \as{chl} maximum biome~\parencite{bock_2022}.
+Their is no clear physical boundary to the northern limit of this permanent subtropical biome, so we have chosen the latitudinal limit of~\latlon{32N} to delineate it, which roughly corresponds to the~\qty{0.1}{\mgm}~\as{chl} isocontour in annual mean \as{chl}.
 
 North of~\latlon{32N}, the seasonal subtropical biome is also mainly oligotrophic, with intermediate levels of \as{chl} and temperature, and characterized by slightly increased productivity in winter.
-This second biome is known as the subtropical gyre seasonally stratified biome \parencite{sarmiento_2004}.
+This second biome is known as the subtropical gyre seasonally stratified biome~\parencite{sarmiento_2004}.
 It is bounded to the north by the meanders of the Gulf Stream jet.
-The Gulf Stream jet conveys warm, salty waters poleward along the Florida coast up to Cape Hatteras (\latlon{35N}), where the jet separates from the continental shelf and meanders essentially zonally.
+The Gulf Stream jet conveys warm, salty waters poleward along the Florida coast up to Cape Hatteras~(\latlon{35N}), where the jet separates from the continental shelf and meanders essentially zonally.
 The north wall of the jet, so called because of its steep temperature gradient, marks the sharp, sinuous and unsteady northern limit of this biome.
 
-To the north of the Gulf Stream is the Slope sea which extends to the shelf-break, with colder and fresher waters \parencite{linder_1998}.
+To the north of the Gulf Stream is the Slope sea which extends to the shelf-break, with colder and fresher waters~\parencite{linder_1998}.
 Aligned with the shelf break, a persistent front with an intensified surface jet separates the shelf waters (excluded from this study) from the slope sea.
-This highly productive subpolar biome, known as subpolar waters \parencite{sarmiento_2004} and high-chlorophyll-bloom \parencite{bock_2022}, is characterized by a strong spring bloom whose onset is tied to the spring stratification of the mixed-layer.
+This highly productive subpolar biome, known as subpolar waters~\parencite{sarmiento_2004} and high-chlorophyll-bloom~\parencite{bock_2022}, is characterized by a strong spring bloom whose onset is tied to the spring stratification of the mixed-layer.
 
-The position of the north wall of the Gulf stream, that delimits the subpolar and seasonal subtropical biomes (black meandering contour in Fig.~\ref{fig:zone-separation}a-b), is determined at each daily time step by thresholding the daily SST map.
-The daily threshold values (black vertical line in Fig.~\ref{fig:zone-separation}c) are determined from the daily SST distributions above 32°N (blue line, continued by the yellow line in Fig.~\ref{fig:zone-separation}c).
-Indeed, the Gulf Stream is easily identifiable in this distribution as it is manifested by a temperature peak (yellow line in Fig.~\ref{fig:zone-separation}c).
+The position of the north wall of the Gulf stream, that delimits the subpolar and seasonal subtropical biomes~(black meandering contour~\cref{fig:zone-separation}a-b), is determined at each daily time step by thresholding the daily SST map.
+The daily threshold values (black vertical line~\cref{fig:zone-separation}c) are determined from the daily SST distributions above \latlon{32N}~(blue line, continued by the yellow line~\cref{fig:zone-separation}c).
+Indeed, the Gulf Stream is easily identifiable in this distribution as it is manifested by a temperature peak~(yellow line~\cref{fig:zone-separation}c).
 To detect the start of this peak, which marks our boundary, we fit the peak with a Gaussian, and define the threshold temperature as the mean minus twice the standard deviation.
 Then, the threshold temperature time series is median filtered over an 8-day window to eliminate spurious detection anomalies.
-This separation method ensures quasi-unimodal \as{chl} distributions within each biome (Fig.~\ref{fig:zone-separation}d).
+This separation method ensures quasi-unimodal \as{chl} distributions within each biome~(\cref{fig:zone-separation}d).
 
-With the above delimitation of biomes, the two atmospherically and topographically fronts, i.e.\ the Gulf stream and the shelf-break, are located within the seasonal subtropical biome and subpolar biome respectively, while the permanent subtropical biome only contains submesoscale fronts.
+With the above delimitation of biomes, the two atmospherically and topographically fronts, \ab{ie} the Gulf stream and the shelf-break, are located within the seasonal subtropical biome and subpolar biome respectively, while the permanent subtropical biome only contains submesoscale fronts.
 
@@
     (a)~SST and (b)~\as{chl} snapshots on the 22 April 2007 (with data masked by clouds in white), (c)~SST and (d)~\as{chl}  distribution within each biome for the same day (PB:\@blue, SSB:\@yellow, PSB:\@red).
-    The black line in~(c) shows the SST threshold value detected to delimit the Gulf Stream northern wall (see methods section).
+    The black line in~(c) shows the SST threshold value detected to delimit the Gulf Stream northern wall~(see methods section).
     The x"-axis of the distributions correspond to the x-axis scale of the corresponding color bars.
-    The red line follows the 1500m isobath.
+    The red line follows the~\qty{1500}{m} isobath.
     Data on the continental shelf~(\qty{<1500}{\m}) is not considered here and have been masked.
@@
 Thus HI measures the SST heterogeneity at spatial scales less than~\qty{30}{\km}.
-The HI is defined as the weighted sum of the skewness~\ab{skew}, standard deviation~\ab{std}, and bimodality~\ab{bimod} of SST within the window (\(\am{hi} = a \left( b \am{skew} + c \am{std} + d \am{bimod} \right)\), with a, b, c, d constant normalization coefficients).
+The HI is defined as the weighted sum of the skewness~\ab{skew}, standard deviation~\ab{std}, and bimodality~\ab{bimod} of SST within the window (\(\am{hi} = a \left( b \am{skew} + c \am{std} + d \am{bimod} \right)\), with \(a\), \(b\), \(c\), \(d\),~constant normalization coefficients).
 
 We have adapted the original formulation of \textcite{liu_2016} with minor modification in the computation of bimodality and in the relative weighing of each component which are described below.
-We computed the bimodality as the L2 norm of the difference between the SST histogram (with bins of~\tC{0.1}) and a Gaussian fit of the histogram.
+We computed the bimodality as the \abbrv{L2}~norm of the difference between the SST histogram (with bins of~\tC{0.1}) and a Gaussian fit of the histogram.
 We chose this method because it was simpler to implement and more robust than that of \textcite{liu_2016} which computed the normalized absolute difference between a polynomial fit of order~5 of the SST histogram and a Gaussian fit of the histogram, the polynomial fit often being poorly constrained.
-We normalized each component by its variance (b, c and d being defined as the inverse of the standard deviation of each component computed over one year), as opposed to \textcite{liu_2016} who normalized the coefficients by their annual maximum.
+We normalized each component by its variance (\(b\),~\(c\) and~\(d\) being defined as the inverse of the standard deviation of each component computed over one year), as opposed to \textcite{liu_2016} who normalized the coefficients by their annual maximum.
 This avoided putting too much weight on extrema.
-Finally we normalized HI~(coefficient a) such that~\pct{95} of values are below an arbitrary value of~\num{9.5}.
+Finally we normalized HI~(coefficient \(a\)) such that~\pct{95} of values are below an arbitrary value of~9.5.
 For simplicity, the normalization coefficients were computed for year 2007 and used over the entire time series.
 We performed sensitivity tests on the different parameters used to compute HI, namely the number of pixels in the rolling window and the choice of normalization coefficients.
-An example of the resulting HI over a single front is given on Fig.~\ref{fig:zoom}; elevated HI values are located along the curved SST gradient to the north east of the window.
+An example of the resulting HI over a single front is given on figure~\ref{fig:zoom}; elevated HI values are located along the curved SST gradient to the north east of the window.
 
-At each time step, we sorted the pixels into those belonging to strong fronts (defined as \(\am{hi} > 10\)), those belonging to weak fronts (defined as \(5 < \am{hi} < 10\)), and those that do not belong to fronts (when \(\am{hi} < 5\), and called them ``background'' in the following).
+At each time step, we sorted the pixels into those belonging to strong fronts (defined as \(\am{hi} > 10\)), those belonging to weak fronts (defined as \(5 < \am{hi} < 10\)), and those that do not belong to fronts (when \(\am{hi} < 5\), and called them \guil*{background} in the following).
 Sorting fronts by range of HI enabled us to roughly separate the quasi-permanent fronts, which are associated with the strongest SST gradients~(strong fronts), from the more ephemeral ones, associated with weaker gradients~(weak fronts).
@@
     The SST, \as{chl}, and heterogeneity index~(HI) of a front on the 7 July 2007.
-    The plain and dashed contours correspond to HI values of~5 and~10.
+    The plain and dashed contours correspond to HI values of 5~and~10.
     This front is categorized as weak.
@@
 Distributions were computed over 8~days windows to limit the influence of particularly cloudy days.
-They were computed within each biome, and over latitudinal bands of width \ang{5}, to minimize the influence of the large-scale north south gradient in \as{chl}.
+They were computed within each biome, and over latitudinal bands of width~\ang{5}, to minimize the influence of the large-scale north south gradient in \as{chl}.
 Distributions were compared in terms of their median value, but using mean values yielded similar results (not shown).
-We defined and computed the local excess \as{chl}, \as{exces} (expressed in per cent), as the median value over fronts minus the median value in the background, divided by the median value in the background, for each distribution.
+We defined and computed the local excess \as{chl},~\as{exces} (expressed in per cent), as the median value over fronts minus the median value in the background, divided by the median value in the background, for each distribution.
 We repeated this for weak and strong fronts.
@@
 
-Our definition of weak fronts and strong fronts is primarily based on thresholds, derived from the HI distributions (Fig.~\ref{fig:chl-vs-hi}, red dashed line).
+Our definition of weak fronts and strong fronts is primarily based on thresholds, derived from the HI distributions~(\cref{fig:chl-vs-hi}, red dashed line).
 In each biome, the majority of HI values are below~5, and as mentioned before, we used this threshold to distinguish pixels in the background from those over fronts (when \(\am{hi} > 5\)).
@@
 We used the HI threshold of~10 to distinguish weak fronts from strong fronts.
-This separation is imperfect, as seen for instance in Fig.~\ref{fig:zoom} where a few pixels with HI values larger than~10 appear at the core of an otherwise weak front.
+This separation is imperfect, as seen for instance in figure~\ref{fig:zoom} where a few pixels with HI values larger than~10 appear at the core of an otherwise weak front.
 
@@
     Normalized distribution of the Heterogeneity Index~(HI, red dashed line) within each biome, and distribution of \as{chl} as a function of HI (representing front strength), over the full period 2000--2020.
-    Shown are the median value of the \as{chl} distributions (solid black line), and 1st and 3rd quartiles (dashed lines).
+    Shown are the median value of the \as{chl} distributions~(solid black line), and 1st and 3rd quartiles (dashed lines).
     Note that~\pct{0.5} of pixels have outstanding large HI values and are not included here.
@@
 
-However, the choice of these two HI thresholds is also guided by the resulting global spatial climatology of weak and strong fronts (Fig.~\ref{fig:frt-occurrence}).
-Weak fronts are abundant, and more or less evenly distributed, over a broad band around and north of the Gulf Stream jet (Fig.~\ref{fig:frt-occurrence}a).
+However, the choice of these two HI thresholds is also guided by the resulting global spatial climatology of weak and strong fronts~(\cref{fig:frt-occurrence}).
+Weak fronts are abundant, and more or less evenly distributed, over a broad band around and north of the Gulf Stream jet~(\cref{fig:frt-occurrence}a).
 To the south of the Gulf Stream jet, weak fronts are less present, with nevertheless more fronts on the edges of the subtropical gyre (around~\latlon{28N}) than in its center.
-This distribution of weak fronts is consistent with the predominance of mesoscale variability observed along the Gulf Stream system from satellite altimetry \parencite{zhai_2008}, and the injection of eddy kinetic energy north of the Gulf Stream jet by the Gulf Stream extension.
+This distribution of weak fronts is consistent with the predominance of mesoscale variability observed along the Gulf Stream system from satellite altimetry~\parencite{zhai_2008}, and the injection of eddy kinetic energy north of the Gulf Stream jet by the Gulf Stream extension.
 It is thus consistent with the generation process of submesoscale fronts through mesoscale strain.
@@
 The climatological distribution of strong fronts shows that they coincide mainly with the Western Boundary Current system, which consists of two main permanent fronts, the first following the Gulf Stream jet going northeast from Cape Hatteras, and a second more northerly and extending eastward to~\latlon{50W}, following the northeastern U.S.
-continental shelf break (Fig.~\ref{fig:frt-occurrence}b).
+continental shelf break~(\cref{fig:frt-occurrence}b).
 Thus these contrasted coverage of localized strong fronts and more widespread weak fronts are consistent with the hypothesis that weak fronts are representative of ephemeral submesoscale fronts, whereas strong fronts are representative of the more permanent fronts associated with the Western Boundary Current system that covers part of the seasonal subtropical and subpolar biomes.
@@
 With the chosen thresholds, the areal proportion of weak fronts tends to increase from South to North, with~\qtylist{7;19;42}{\percent} of HI values comprised between~5 and~10 in the permanent subtropical, seasonal subtropical, and subpolar biome, respectively.
-Regarding strong fronts, there are only present in the seasonal subtropical and subpolar biome (as expected from the fact that the Gulf Stream and shelf-break fronts are located within these biomes), where HI values above 10 account for~\pct{6} and~\pct{17}, respectively.
+Regarding strong fronts, there are only present in the seasonal subtropical and subpolar biome (as expected from the fact that the Gulf Stream and shelf-break fronts are located within these biomes), where HI values above~10 account for \pct{6}~and~\pct{17}, respectively.
 
-The fraction of the area occupied by fronts also varies with the seasons, with generally less fronts in summer (Fig.~\ref{fig:ts-climato}d-f).
+The fraction of the area occupied by fronts also varies with the seasons, with generally less fronts in summer~(\cref{fig:ts-climato}d-f).
 In the permanent subtropical biome, weak fronts cover on average up to~\pct{12} in spring and drop to~\pct{2} in summer.
-In the seasonal subtropical biome, the variation is from~\pct{27} to~\pct{13} for weak fronts, and~\pct{8} to~\pct{4} for strong front.
+In the seasonal subtropical biome, the variation is from~\pct{27} to~\pct{13} for weak fronts, and \pct{8}~to~\pct{4} for strong front.
 In the subpolar biome, strong fronts cover between~\pct{11} in summer and~\pct{26} at their peak.
-This seasonality is consistent with other estimates that submesoscale activity is greater in winter due to greater mixed-layer thickness compared to summer \parencite{callies_2015}, and also consistent with the most recent modelling results by \textcite{dong_2020} in another Western Boundary system (the Kuroshio Extension) where they show that the strongest submesoscales occur with a lag of about a month after the mixed layer thickness maximum is reached.
+This seasonality is consistent with other estimates that submesoscale activity is greater in winter due to greater mixed-layer thickness compared to summer~\parencite{callies_2015}, and also consistent with the most recent modelling results by \textcite{dong_2020} in another Western Boundary system (the Kuroshio Extension) where they show that the strongest submesoscales occur with a lag of about a month after the mixed layer thickness maximum is reached.
 An exception to this seasonal pattern is the greater presence of weak fronts in summer in the subpolar biome (\pct{50} in summer versus~\pct{35} in winter), which may be partly explained by the reduction of the HI over Western Boundary Current fronts in summer, which results in them being counted as weak fronts in summer.
@@
 
-The local impact of fronts on \as{chl} is illustrated by the example shown in Fig.~\ref{fig:zoom}, where the highest values of \as{chl} are found within the HI contour delimiting fronts.
+The local impact of fronts on \as{chl} is illustrated by the example shown in figure~\ref{fig:zoom}, where the highest values of \as{chl} are found within the HI contour delimiting fronts.
 It should be noted, however, that in this example as in other similar examples, the localization of the highest \as{chl} do not perfectly coincide with elevated values of HI;\ they are places where the HI is large and \as{chl} is small, and there are also places with elevated patches of \as{chl} outside of HI contours.
@@
 Nevertheless, it appears that on average, \as{chl} is affected by the presence of fronts, and depends on their strength.
-In order to measure that effect, we computed for each biome the \as{chl} distribution sorted by bins of HI (of width~\num{0.1}) for the whole time series~(Fig.~\ref{fig:chl-vs-hi}).
-For low values of the heterogeneity index, these distributions are representative of background conditions and reflect the expected differences between biomes: the median \as{chl} is lowest~(\qty{0.05}{\mgm}) in the permanent subtropical biome, intermediate in the seasonal subtropical biome~(\qty{0.1}{\mgm}), and highest in the subpolar biome~(\qty{0.2}{\mg1}).
-The \as{chl} variability along the year and within the biome (i.e.\ the width of the distribution, highlighted by grey shading in Fig.~\ref{fig:chl-vs-hi}) is larger moving northwards, because of the higher seasonal variability.
+In order to measure that effect, we computed for each biome the \as{chl} distribution sorted by bins of HI (of width~\num{0.1}) for the whole time series~(\cref{fig:chl-vs-hi}).
+For low values of the heterogeneity index, these distributions are representative of background conditions and reflect the expected differences between biomes: the median \as{chl} is lowest~(\qty{0.05}{\mgm}) in the permanent subtropical biome, intermediate in the seasonal subtropical biome~(\qty{0.1}{\mgm}), and highest in the subpolar biome~(\qty{0.2}{\mgm}).
+The \as{chl} variability along the year and within the biome (\ab{ie} the width of the distribution, highlighted by grey shading in figure~\ref{fig:chl-vs-hi}) is larger moving northwards, because of the higher seasonal variability.
 
-Importantly, in all 3 biomes, \as{chl} values increase with HI, and are also more dispersed as HI increases~(Fig.~\ref{fig:chl-vs-hi}).
+Importantly, in all 3~biomes, \as{chl} values increase with HI, and are also more dispersed as HI increases~(\cref{fig:chl-vs-hi}).
 This suggests that the distinction between background, weak and strong fronts is somehow artificial and that the observed changes in \as{chl} are overall rather continuously dependent on the value of HI\@.
@@
   \caption[Seasonal impact of fronts on \glsentryshort{chl}]{
-    Seasonal impact of fronts on \as{chl} in the permanent subtropical biome (1st column), in the seasonal subtropical biome (2nd column) and in the subpolar biome (3rd column).
+    Seasonal impact of fronts on \as{chl} in the permanent subtropical biome (1st~column), in the seasonal subtropical biome (2nd column) and in the subpolar biome (3rd~column).
     (a-b-c)~\as{chl} median values (top row) over weak fronts (blue), strong fronts (green) and background (red).
@@
 
-In the permanent subtropical biome (Fig.~\ref{fig:ts-climato}a), the seasonal variations of \as{chl} are very modest with a weak peak in winter.
-In the seasonal subtropical biome (Fig.~\ref{fig:ts-climato}b), the seasonal variations are well marked, with a minimum in summer, and an increase that starts in fall and peaks in late winter.
-In the subpolar biome (Fig.~\ref{fig:ts-climato}c), there is a marked bloom in spring with a peak in \as{chl} in April, followed by an autumn bloom albeit with a smaller magnitude.
+In the permanent subtropical biome~(\cref{fig:ts-climato}a), the seasonal variations of \as{chl} are very modest with a weak peak in winter.
+In the seasonal subtropical biome~(\cref{fig:ts-climato}b), the seasonal variations are well marked, with a minimum in summer, and an increase that starts in fall and peaks in late winter.
+In the subpolar biome~(\cref{fig:ts-climato}c), there is a marked bloom in spring with a peak in \as{chl} in April, followed by an autumn bloom albeit with a smaller magnitude.
 These different phenologies are well documented and largely explained by the differences in the seasonal cycle of the mixed-layer, and the relative depths of the winter mixed-layer and the nutricline (see for instance \textcite{levy_2005a} for a description of the drivers of these three production regimes in similar biomes of the Northeast Atlantic).
@@
 
-In both subtropical biomes, \as{chl} over fronts is systematically larger than in the background, and this throughout the year (Fig.~\ref{fig:ts-climato}a-b).
+In both subtropical biomes, \as{chl} over fronts is systematically larger than in the background, and this throughout the year~(\cref{fig:ts-climato}a-b).
 This increase is very modest over the permanent subtropical biome.
 The local increase over weak fronts also remains modest in the seasonal subtropical gyre, but is much larger over strong fronts.
-Finally in the subpolar biome (Fig.~\ref{fig:ts-climato}c), \as{chl} is significantly higher over fronts from the fall until the peak of the bloom but this difference diminishes as the spring bloom decays, and throughout summer.
-These results are very weakly sensitive to the choice of parameters used to compute HI (supplementary Fig.~\ref{fig:ts-sensitivity}).
-We can also note that the standard deviation range of the yearly median values (Fig.~\ref{fig:ts-climato}a-c) is smaller than the differences between fronts and background, which further confirms that these differences are robust over 20 years of data, for the three biomes and the two types of fronts.
+Finally in the subpolar biome~(\cref{fig:ts-climato}c), \as{chl} is significantly higher over fronts from the fall until the peak of the bloom but this difference diminishes as the spring bloom decays, and throughout summer.
+These results are very weakly sensitive to the choice of parameters used to compute HI (supplementary \cref{fig:ts-sensitivity}).
+We can also note that the standard deviation range of the yearly median values~(\cref{fig:ts-climato}a-c) is smaller than the differences between fronts and background, which further confirms that these differences are robust over 20~years of data, for the three biomes and the two types of fronts.
 
 The strength of the local excess in \as{chl} over fronts also depends on latitude.
-In the permanent subtropical biome (Fig.~\ref{fig:latbands-s}), the excess is only detectable north of~\latlon{25N} and remains modest (\(\am{exces}<\pct{10}\)); it reaches its maximum of~\pct{10} at the beginning and end of the production season.
-In the seasonal subtropical biome (Fig.~\ref{fig:latbands-i}), the excess is also small in the southern part of the biome (south of~\latlon{35N}) but strongly increases further north (between~\latlon{35N} and~\latlon{45N}) and decreases again going even further North (between~\latlon{40N} and~\latlon{45N}).
+In the permanent subtropical biome~(\cref{fig:latbands-s}), the excess is only detectable north of~\latlon{25N} and remains modest (\(\am{exces}<\pct{10}\)); it reaches its maximum of~\pct{10} at the beginning and end of the production season.
+In the seasonal subtropical biome~(\cref{fig:latbands-i}), the excess is also small in the southern part of the biome (south of~\latlon{35N}) but strongly increases further north (between~\latlon{35N} and~\latlon{45N}) and decreases again going even further North (between~\latlon{40N} and~\latlon{45N}).
 moreover, in this biome, the increase is stronger in summer (July"-August) compared to winter (December"-January).
@@
 It tends to be stronger during winter and during the bloom, and weaker in summer.
-In fact in summer, the differences are hardly discernible when averaged over the entire biome (Fig.~\ref{fig:ts-climato}c), but there is an excess \as{chl} in the southern part of the biome~(\latlon{<45N}), and a slightly deficit in the northern part of the biome~(\latlon{>45N}) (Fig.~\ref{fig:latbands-n}).
+In fact in summer, the differences are hardly discernible when averaged over the entire biome~(\cref{fig:ts-climato}c), but there is an excess \as{chl} in the southern part of the biome~(\latlon{<45N}), and a slightly deficit in the northern part of the biome~(\latlon{>45N}) (\cref{fig:latbands-n}).
 
-It ensues that the annual mean local excess in \as{chl} over fronts has a distinct latitudinal pattern (Fig.\ref{fig:recap}a).
-The strongest local increase due to fronts is located in the latitudinal band~\qtyrange{35}{45}{\degree}N, where the seasonal subtropical and subpolar biomes meet.
-The excess is two to three times larger over fronts North of the Gulf stream (i.e.\ in the subpolar biome) than South of it (i.e.\ in the seasonal subtropical biome).
-Overall, the annual mean local excess over weak fronts varies between 0 and~\pct{+30}\%, and between~\pct{15} and~\pct{+60} over strong fronts.
+It ensues that the annual mean local excess in \as{chl} over fronts has a distinct latitudinal pattern~(\cref{fig:recap}a).
+The strongest local increase due to fronts is located in the latitudinal band~\latlonRange{35N; 45N}, where the seasonal subtropical and subpolar biomes meet.
+The excess is two to three times larger over fronts North of the Gulf stream (\ab{ie} in the subpolar biome) than South of it (\ab{ie} in the seasonal subtropical biome).
+Overall, the annual mean local excess over weak fronts varies between~\num{0} and~\pct{+30}\%, and between~\pct{15} and~\pct{+60} over strong fronts.
 
@@
 Within each biome, the surplus \as{chl} due to the presence of fronts accounts both for the relative increase of \as{chl} over fronts and for the relative area covered by fronts.
-In the permanent subtropical biome, the surplus due to weak fronts oscillates between a maximum of~\pct{3}, and a minimum of zero in summer when the coverage of fronts is the lowest~(Fig.~\ref{fig:ts-climato}g).
-The magnitude of the surplus is larger in the seasonal subtropical biome where it reaches~\pct{7} in May for weak fronts (Fig.~\ref{fig:ts-climato}h).
-We can note that the surplus due to strong fronts is much weaker despite a much stronger local impact of strong fronts (Fig.~\ref{fig:ts-climato}b) due to the small surface area covered by strong fronts (Fig.~\ref{fig:ts-climato}e).
+In the permanent subtropical biome, the surplus due to weak fronts oscillates between a maximum of~\pct{3}, and a minimum of zero in summer when the coverage of fronts is the lowest~(\cref{fig:ts-climato}g).
+The magnitude of the surplus is larger in the seasonal subtropical biome where it reaches~\pct{7} in May for weak fronts~(\cref{fig:ts-climato}h).
+We can note that the surplus due to strong fronts is much weaker despite a much stronger local impact of strong fronts~(\cref{fig:ts-climato}b) due to the small surface area covered by strong fronts~(\cref{fig:ts-climato}e).
 The largest surplus is found in the subpolar biome with maximum values of~\pct{12} and due to strong fronts in March.
 In contrast to the seasonal subtropical biome, in the subpolar biome the surplus associated to strong fronts is larger than the surplus associated to weak fronts.
-We can also note a deficit of \as{chl} due to fronts in summer (negative surplus, Fig.~\ref{fig:ts-climato}i) due to the negative excess in the northern part of the subpolar biome (Fig.~\ref{fig:latbands-n}b-d).
+We can also note a deficit of \as{chl} due to fronts in summer~(negative surplus, \cref{fig:ts-climato}i) due to the negative excess in the northern part of the subpolar biome~(\cref{fig:latbands-n}b-d).
 
-Overall, the annual mean \as{chl} surplus due to fronts is very modest (Fig.\ref{fig:recap}b).
+Overall, the annual mean \as{chl} surplus due to fronts is very modest~(\cref{fig:recap}b).
 All fronts added, the surplus is of the order of~\pct{1} for the permanent subtropical biome and~\pct{6} for the seasonal subtropical and subpolar biomes, with contributions from weak and strong fronts which have similar magnitudes.
@@
 
-Another strong impact of fronts is the earlier onset of the bloom over fronts in the subpolar biome (Fig.~\ref{fig:ts-climato}c).
-The spring bloom onset propagates from South to North in the biome, starting in early April at~\latlon{35N} and in late June at~\latlon{55N} (Fig.~\ref{fig:latbands-n}).
-The bloom onsets earlier over fronts in each latitudinal band (Fig.~\ref{fig:latbands-n}).
-To quantify the lag in bloom onset day over fronts, we estimated bloom onset days for each year and within each latitudinal band, over the background and over fronts (Fig.~\ref{fig:bloom}).
+Another strong impact of fronts is the earlier onset of the bloom over fronts in the subpolar biome~(\cref{fig:ts-climato}c).
+The spring bloom onset propagates from South to North in the biome, starting in early April at~\latlon{35N} and in late June at~\latlon{55N}~(\cref{fig:latbands-n}).
+The bloom onsets earlier over fronts in each latitudinal band~(\cref{fig:latbands-n}).
+To quantify the lag in bloom onset day over fronts, we estimated bloom onset days for each year and within each latitudinal band, over the background and over fronts~(\cref{fig:bloom}).
 Our estimates are based on averaged statistics over Eulerian time series, assuming that the bloom evolves coherently in the background (resp.\ over fronts) within each latitudinal bands in the subpolar biome.
 Thus we are assuming that front and non front pixels can be pooled apart to follow the bloom evolution over the two contrasting environments.
-This assumption is suggested by high-resolution models of the bloom \parencite[e.g.][]{levy_2005a, karleskind_2011}, but it is imperfect as the bloom evolves along Lagrangian trajectories.
+This assumption is suggested by high-resolution models of the bloom~\parencite[e.g.][]{levy_2005a, karleskind_2011}, but it is imperfect as the bloom evolves along Lagrangian trajectories.
 Nevertheless we found very consistent results with this approach.
-In all latitudinal bands, we found that the bloom onset occurs one week earlier in weak fronts than in the background (by~\num{-6.7 \pm 1.1}~days) and two weeks earlier in strong fronts (by~\num{-13.5 \pm 1.5}~days).
+In all latitudinal bands, we found that the bloom onset occurs one week earlier in weak fronts than in the background (by \num{-6.7 \pm 1.1}~days) and two weeks earlier in strong fronts (by \num{-13.5 \pm 1.5}~days).
 There is a large spread in bloom onset dates in the 20~years of data, due to the very intermittent nature of the bloom onset \parencite{keerthi_2021} which makes it difficult to detect with precision during certain years.
-Furthermore, in many cases no difference in bloom onset or duration could be detected between the fronts and the background (dots aligned on the diagonal in Fig.~\ref{fig:bloom}).
+Furthermore, in many cases no difference in bloom onset or duration could be detected between the fronts and the background (dots aligned on the diagonal in figure~\ref{fig:bloom}).
 Nevertheless, for individual years, delays larger than one months could occur.
@@
 
-The level~4 SST product used in this study has the advantage to be readily available on download platforms (here\as{cmems}) at a reasonably high spatial resolution~(\qty{4}{\km}), avoiding the need to regrid as was done in \textcite{liu_2016} who used~\qty{1}{\km} resolution L2 MODIS-Aqua data.
-It also has an excellent spatial coverage (e.g.\ Fig.~\ref{fig:zone-separation}) as it includes merged data from several sensors, but there is a trade-off between coverage and resolution.
-We have performed initial tests to investigate the differences in using 1km and 4km resolution SST data, which convinced us that the use of 4km resolution data was appropriate (not shown), particularly since the heterogeneity index HI is computed here over boxes of~\qtyproduct{30 x 30}{\km}.
+The level~4 SST product used in this study has the advantage to be readily available on download platforms (here \as{cmems}) at a reasonably high spatial resolution~(\qty{4}{\km}), avoiding the need to regrid as was done in \textcite{liu_2016} who used~\qty{1}{\km} resolution \abbrv{L2} \as{modis}"-Aqua data.
+It also has an excellent spatial coverage~(\cref{fig:zone-separation}) as it includes merged data from several sensors, but there is a trade-off between coverage and resolution.
+We have performed initial tests to investigate the differences in using 1km and 4km resolution SST data, which convinced us that the use of~\qty{4}{\km} resolution data was appropriate (not shown), particularly since the heterogeneity index HI is computed here over boxes of~\qtyproduct{30 x 30}{\km}.
 Nevertheless a more in-depth study of the sensitivity of our results to the resolution of the satellite products could be carried out in the future.
@@
 
-Moreover, our assessment of the effect of fronts on phytoplankton, based on surface \as{chl}, is probably a lower estimate given that the biological signal due to the upwelling of nutrients at fronts often does not reach the surface and is more intense at sub-surface \parencite{mourino_2004, ruiz_2019}.
+Moreover, our assessment of the effect of fronts on phytoplankton, based on surface \as{chl}, is probably a lower estimate given that the biological signal due to the upwelling of nutrients at fronts often does not reach the surface and is more intense at sub-surface~\parencite{mourino_2004, ruiz_2019}.
 
-Finally, the ratio of \as{chl} to total phytoplankton biomass in carbon, \as{chl}:C, changes under varying environmental conditions and community changes \parencite{behrenfeld_2015, halsey_2015, inomura_2022}.
+Finally, the ratio of \as{chl} to total phytoplankton biomass in carbon, \as{chl}:C, changes under varying environmental conditions and community changes~\parencite{behrenfeld_2015, halsey_2015, inomura_2022}.
 Diatoms exhibit higher \as{chl}:C ratios and are more prevalent in fronts and thus would tend to make our biomass surplus estimation overestimated \parencite{treguer_2018}.
@@
 
-With these caveats in mind, we find that the degree of local \as{chl} increase at fronts varied seasonally, but mostly varied from one biome to another, with an intensity which was weaker in the more oligotrophic region, stronger between~\qtyrange{35}{45}{\degree}N, and intermediate in the subpolar biome (Fig.~\ref{fig:recap}a).
+With these caveats in mind, we find that the degree of local \as{chl} increase at fronts varied seasonally, but mostly varied from one biome to another, with an intensity which was weaker in the more oligotrophic region, stronger between~\qtyrange{35}{45}{\degree}N, and intermediate in the subpolar biome~(\cref{fig:recap}a).
 Moreover, the local excess of \as{chl} was always significantly larger over strong fronts than over weak fronts.
-The increase in \as{chl} with increasing front strength (i.e.\ with increasing HI, Fig.~\ref{fig:chl-vs-hi}) is consistent with the hypothesis that phytoplankton production is enhanced at fronts by a submesoscale vertical flux of nutrients, and that this flux is stronger the stronger the front is.
+The increase in \as{chl} with increasing front strength (\ab{ie} with increasing HI, see \cref{fig:chl-vs-hi}) is consistent with the hypothesis that phytoplankton production is enhanced at fronts by a submesoscale vertical flux of nutrients, and that this flux is stronger the stronger the front is.
 On the other hand, the larger dispersion in the \as{chl} distribution with increasing HI reflects the fact that not all fronts are equally efficient.
 
-Co-occurrence between frontal vertical velocities (or divergence) and enhanced \as{chl} has been observed over specific fronts in the North Atlantic \parencite{mourino_2004, allen_2005, lehahn_2007}.
-The only study that has statistically connected enhanced \as{chl} with the presence of temperature front was conducted in the North Pacific subtropical gyre \parencite{liu_2016}, which shares characteristics with the permanent subtropical biome examined here.
+Co-occurrence between frontal vertical velocities (or divergence) and enhanced \as{chl} has been observed over specific fronts in the North Atlantic~\parencite{mourino_2004, allen_2005, lehahn_2007}.
+The only study that has statistically connected enhanced \as{chl} with the presence of temperature front was conducted in the North Pacific subtropical gyre~\parencite{liu_2016}, which shares characteristics with the permanent subtropical biome examined here.
 Our results thus extend those of \textcite{liu_2016} to a region with stronger biological contrasts and phenologies.
@@
 A key factor determining the magnitude of the local \as{chl} response to frontal dynamics is the magnitude of the nutrient fluxes, which itself depends on the magnitude of the vertical velocities, of their depth penetration, and of the depth of the nutricline.
-The nutricline depth shows a sharp latitudinal gradient within this region, from~\qty{150}{\m} depth at~\latlon{25N} to~\qty{50}{\m} at~\latlon{50N} \parencite{romera-castillo_2016}.
+The nutricline depth shows a sharp latitudinal gradient within this region, from~\qty{150}{\m} depth at~\latlon{25N} to~\qty{50}{\m} at~\latlon{50N}~\parencite{romera-castillo_2016}.
 This explains the maximum magnitude of the \as{chl} response at the northern edge of the subtropical gyre, where the lack of nutrients is more severely controlling phytoplankton abundance than further north, and where the nutricline is closer to the surface than further south.
 
-Moreover, vertical velocities associated with ephemeral fronts, often confined to the mixed layer, are likely to be a less efficient nutrient flux pathway to the euphotic zone from the interior than deep, dynamic, persistent fronts extending well below the mixed layer \parencite{levy_2018}.
-The contrasting impacts of deep and shallow fronts are striking in models \parencite{levy_2012}, but are difficult to quantify from a small number of in situ observations.
-Here we observed that the magnitude of the \as{chl} response over fronts increased with the strength of the heterogeneity index HI (Fig.~\ref{fig:chl-vs-hi}).
+Moreover, vertical velocities associated with ephemeral fronts, often confined to the mixed layer, are likely to be a less efficient nutrient flux pathway to the euphotic zone from the interior than deep, dynamic, persistent fronts extending well below the mixed layer~\parencite{levy_2018}.
+The contrasting impacts of deep and shallow fronts are striking in models~\parencite{levy_2012}, but are difficult to quantify from a small number of in situ observations.
+Here we observed that the magnitude of the \as{chl} response over fronts increased with the strength of the heterogeneity index HI~(\cref{fig:chl-vs-hi}).
 In other words, strong fronts, characterized by high values of HI (\(\am{hi} > 10\)), led to a stronger increase in \as{chl} values than weak fronts, characterized by intermediate values of HI (\(5 < \am{hi} < 10\)).
@@
 Finally, an important outcome of this study is that, contrary to what is generally thought, the impact of fronts is stronger in bloom regimes than in oligotrophic regimes.
-In the subpolar biome, the \as{chl}  excess over fronts reaches~\pct{150} during the bloom and~\pct{50} in summer (Fig.~\ref{fig:latbands-n}), while in the permanent subtropical biome it never exceeds~\pct{10} (Fig.~\ref{fig:latbands-s}).
+In the subpolar biome, the \as{chl}  excess over fronts reaches~\pct{150} during the bloom and~\pct{50} in summer~(\cref{fig:latbands-n}), while in the permanent subtropical biome it never exceeds~\pct{10}~(\cref{fig:latbands-s}).
 We should note that this last number is lower than that find by \textcite{liu_2016} in the permanent subtropical biome of the North Pacific, possibly because the higher resolution of the product that they have used, as discussed earlier.
@@
 The localization and frequency of strong and weak fronts is consistent with this hypothesis.
-Weak fronts are much more frequent than strong fronts, as we expect from ephemeral sub-mesoscale fronts compared with permanent fronts (Fig.~\ref{fig:frt-occurrence}).
+Weak fronts are much more frequent than strong fronts, as we expect from ephemeral sub-mesoscale fronts compared with permanent fronts~(\cref{fig:frt-occurrence}).
 In addition, the localization of strong fronts coincide with the position of the Gulf Stream.
@@
 
-The categorization of fronts based on HI has allowed us to quantify the respective contribution of two types of fronts on the regional \as{chl} budget (Fig.~\ref{fig:recap}b).
+The categorization of fronts based on HI has allowed us to quantify the respective contribution of two types of fronts on the regional \as{chl} budget~(\cref{fig:recap}b).
 Weak fronts lead to a local \as{chl} enhancement which is weaker than strong front, in general, but because they are also more frequent than strong fronts, depending on the biome and seasons, they contribute equally to the regional \as{chl} budget as strong fronts.
-There is also some degree of seasonality in this small surplus of \as{chl} attributed to fronts, which heavily depends on the region of interest (Fig.~\ref{fig:ts-climato}).
+There is also some degree of seasonality in this small surplus of \as{chl} attributed to fronts, which heavily depends on the region of interest~(\cref{fig:ts-climato}).
 As predicted by theory and noted by previous studies, sub-mesoscale fronts \encadra{which are confined to the mixed-layer} are less abundant in summer when mixed-layers are shallower.
-In the south zone, this leads to an overall weaker effect of fronts in summer (near~\pct{0}) relative to the rest of the year (less than~\pct{3} average), but in the jet area, it is compensated by a larger intensity of the increase in \as{chl} in summer leading to a \as{chl} surplus in summer (\pct{7} for weak fronts) which is much larger than in winter (\pct{1}).
-In the north, the situation is quite different with an impact of fronts close to zero during the spring bloom, negative in summer as vertical velocities at fronts are also capable of sinking the surface bloom \parencite{levy_2018}, and maximal in autumn and winter.
+In the south zone, this leads to an overall weaker effect of fronts in summer (near~\pct{0}) relative to the rest of the year (less than~\pct{3} average), but in the jet area, it is compensated by a larger intensity of the increase in \as{chl} in summer leading to a \as{chl} surplus in summer (\pct{7} for weak fronts) which is much larger than in winter~(\pct{1}).
+In the north, the situation is quite different with an impact of fronts close to zero during the spring bloom, negative in summer as vertical velocities at fronts are also capable of sinking the surface bloom~\parencite{levy_2018}, and maximal in autumn and winter.
 
@@
 Several field and modeling studies have shown that frontal dynamics, by tilting existing horizontal density gradients, increase the vertical stratification of surface mixed layers \parencite{taylor_2011} and the residence time of phytoplankton in the euphotic zone, leading to early local phytoplankton blooms compared to surrounding areas.
-However, while the increased stratification over fronts can be directly observed in situ \parencite{karleskind_2011, mahadevan_2012}, how it affects the timing of the bloom has so far been quantified with numerical models, due to the difficulty in tracking the bloom evolution over fronts which themselves evolve over time \parencite{levy_2000, karleskind_2011, mahadevan_2012}.
+However, while the increased stratification over fronts can be directly observed in situ~\parencite{karleskind_2011, mahadevan_2012}, how it affects the timing of the bloom has so far been quantified with numerical models, due to the difficulty in tracking the bloom evolution over fronts which themselves evolve over time~\parencite{levy_2000, karleskind_2011, mahadevan_2012}.
 We provide here the first observational evidence of the early onset of blooms over fronts.
@@
 It also limits the impact that the northward propagation of the bloom could have on the temporal assessment.
-It should also be noted that it is inherently difficult to pinpoint the precise onset and end days of a bloom, as the spring bloom shows large intraseasonal variability in its characteristics; its beginning can be more or less sudden, and is often made of multiple peaks \parencite{keerthi_2020}.
+It should also be noted that it is inherently difficult to pinpoint the precise onset and end days of a bloom, as the spring bloom shows large intraseasonal variability in its characteristics; its beginning can be more or less sudden, and is often made of multiple peaks~\parencite{keerthi_2020}.
 
@@
 
-The Gulf stream extension region is a region of strong biological contrasts and particularly strong frontal activity of the world's ocean, undergoing rapid warming which strongly affect fisheries \parencite{pershing_2015, neto_2021}.
+The Gulf stream extension region is a region of strong biological contrasts and particularly strong frontal activity of the world's ocean, undergoing rapid warming which strongly affect fisheries~\parencite{pershing_2015, neto_2021}.
 Quantifying the impact of fronts on phytoplankton there is thus particularly relevant, and we expected to detect a large impact.
@@
 We found three main results.
-First, that the regional increase in surface phytoplankton due to fronts much weaker than we expected, \pct{5} at most; second that nutrient supplies at fronts enhanced the spring bloom two to three three times more than they enhanced oligotrophic regions; and third, that the spring bloom onset was earlier over fronts by one to two weeks, which we already knew from models \parencite{karleskind_2011, mahadevan_2012} but for which we had no direct evidence nor sound quantification.
+First, that the regional increase in surface phytoplankton due to fronts much weaker than we expected, \pct{5}~at most; second that nutrient supplies at fronts enhanced the spring bloom two to three three times more than they enhanced oligotrophic regions; and third, that the spring bloom onset was earlier over fronts by one to two weeks, which we already knew from models~\parencite{karleskind_2011, mahadevan_2012} but for which we had no direct evidence nor sound quantification.
 
@@
 In addition, these results on the importance of fronts for phytoplankton biomass and phenology could also be used to evaluate models coupling ocean physics and phytoplankton at high spatial resolution, or to test parameterizations representing the effect of small scales on phytoplankton production in coarser resolution models.
-Finally, the combination of these observation-based results with theoretical arguments and well-assessed models should also allow us to better constrain the response of phytoplankton production to climate change \parencite{couespel_2021}, which still has very large uncertainties as shown by the latest set of Earth system models \parencite{kwiatkowski_2020}.
+Finally, the combination of these observation-based results with theoretical arguments and well-assessed models should also allow us to better constrain the response of phytoplankton production to climate change~\parencite{couespel_2021}, which still has very large uncertainties as shown by the latest set of Earth system models~\parencite{kwiatkowski_2020}.
 

### 2023-03-07 tex/méthodes.tex
Numbers in old style
and others typographic checks

@@
 Maintenant que les objectifs de ce projet ont été précisés, nous détaillons dans ce chapitre l'ensemble des outils nécessaire à leur accomplissement.
-Nous décrivons dans les sections qui suivent les données utilisées, puis les méthodes utilisées pour séparer notre zone d'étude en sous"-régions, pour repérer les fronts en utilisant le \engquote{\al{hi}}~(HI), et pour extraire nos résultats.
+Nous décrivons dans les sections qui suivent les données utilisées, puis les méthodes utilisées pour séparer notre zone d'étude en sous"-régions, pour repérer les fronts, et pour extraire nos résultats.
 
@@
 Nous commencons par la température de surface que nous allons notamment utiliser comme proxy de la densité pour repérer les fronts.
-Malgré que de nombreux produits de SST soient disponibles, il n'en demeure pas moins difficile de trouver un produit qui satisfasse les exigences inhérentes à notre étude.
+De nombreux produits de SST sont disponibles, néanmoins il n'en demeure pas moins difficile de trouver un produit qui satisfasse les exigences inhérentes à notre étude.
 Étant donné que nous voulons repérer des structures de fine échelle la résolution est peut être l’exigence qui apparaît comme première.
@@
 
-\subsubsection{MODIS-1km}
+\subsubsection{Modis-L3}
 \declareDataset{sst_modis}
@@
 
-Un des premiers jeu de données SST à considérer est celui utilisé par \textcite{liu_2016}, dont l'étude consistait également à détecter des fronts de SST et les colocaliser aux données de \ab{chl}.
-Ces variables étant rarement distribuées sur des grilles à des résolutions kilométriques, il apparaît comme nécessaire de projeter sur grille régulière nous même des produits~L2 \encadra*{\al{cad} des données d'un seul capteur, converties en variables géophysiques, et disposées à la résolution de capture}.
+Afin d'obtenir des données avec une résolution spatiale optimale, une solution est de travailler directement à partir d'un produit \guil*{brut}.
+Nous commençons donc par un jeu de données que l'on désignera par \dataname{sst_modis}, s'appuyant sur les données~\abbrv{L2} du capteur \ab{modis}, à bord du satellite Aqua~(\cite{kilpatrick_2015}).
+Ce sont les données utilisées par \textcite{liu_2016} \encadra{et produites par les même outils} dont l'étude consistait également à détecter des fronts de SST et les colocaliser aux données de \ab{chl}.
 
@@
 \begin{note}
-  Tout au long de ce manuscript nous utilisons les dénominations des \guil*{niveaux} de données tels que typiquement utilisés par les distributeurs, et qui correspondent de manière générale à:
+  Tout au long de ce manuscript nous utilisons les dénominations des niveaux de données tels que typiquement utilisés par les distributeurs, et qui correspondent de manière générale à:
   \review{TODO}
   \begin{itemize}
-    \item L1:,
-    \item L2:,
-    \item L3:,
-    \item L4:.
+    \item \abbrv{L1}:,
+    \item \abbrv{L2}:,
+    \item \abbrv{L3}:,
+    \item \abbrv{L4}:.
   \end{itemize}
@@
 
-Pour le jeu de données qu'on désignera par \dataname{sst_modis} dans la suite, il s'agit de données provenant du capteur \ab{modis}, à bord du satellite Aqua~(\cite{kilpatrick_2015}).
-Les données sont téléchargées au niveau~L2 depuis le \href{https://cmr.earthdata.nasa.gov/search/}{Common Metadata Repository (CMR)}\footfullcite{sst_modis} en sélectionnant les \eng{swaths} intersectant notre région d'étude, collectés de jour, et pour les courtes longueurs d'onde infrarouges~(\qty{11}{\um}).
-Pour ensuite projeter les données sur une grille kilométrique globale, j'ai repris les outils utilisés par \citeauthor{liu_2016}, à savoir les programmes présents dans le paquet de l'\href{https://oceandata.sci.gsfc.nasa.gov/ocssw}{\ab{ocssw}}, version~\verb|v7.5|, qui est maintenu par l'Ocean Biology Processing Group et notamment distribué à travers l'outil \href{https://seadas.gsfc.nasa.gov/}{SeaDAS}.
-Les \eng{swaths}, maintenant tous sur la même grille spatiale peuvent être moyennés par date.
+Les données sont téléchargées au niveau~\abbrv{L2} depuis le \af{cmr}\footfullcite{sst_modis} en sélectionnant les sections de fauchées\footnotemark{} intersectant notre région d'étude, collectés de jour, et pour les courtes longueurs d'onde infrarouges~(\qty{11}{\um}).
+Ces données sont projetées sur une grille kilométrique globale, en reprenant les outils utilisés par \citeauthor{liu_2016}, à savoir les programmes présents dans le paquet de l'\href{https://oceandata.sci.gsfc.nasa.gov/ocssw}{\ab{ocssw}}, version~v\num{7.5}, qui est maintenu par l'\al{obpg} et notamment distribué à travers l'outil \href{https://seadas.gsfc.nasa.gov/}{SeaDAS}.
+Les sections de fauchées, maintenant toutes sur la même grille spatiale, peuvent être moyennées jour par jour, pour obtenir un produit de niveau~\abbrv{L3}.
+\footnotetext{%
+  \engquote{swath} en anglais, bande de terrain couverte par le satellite le long de son orbite.
+  \ab{modis} \slashfrac{s}{}\,Aqua produit des fauchées d'environ~\qty{2300}{\km} de large, qui sont distribuées en sections d'environ la même longueur (le long de la trajectoire).
+}
 
 Cela permet donc d'obtenir des données à la limite de la résolution des capteurs, mais présente un certain nombre de désavantages majeurs.
-C'est tout d'abord un travail important à réaliser: d'abord de téléchargement, les fichiers~L2 étant particulièrement lourds et nombreux (jusqu'à une dizaine pour une journée); ensuite de projection, qui à une résolution kilométrique demande une certaine puissance de calcul.
+C'est tout d'abord un travail important à réaliser: d'une part de téléchargement, les fichiers~\abbrv{L2} étant particulièrement lourds et nombreux (jusqu'à une dizaine pour une journée); d'autre part de projection, qui à une résolution kilométrique demande une certaine puissance de calcul.
 De plus, toutes les étapes décrites jusqu'ici ne concernent qu'un seul capteur.
 Des étapes et calculs additionnels seraient nécessaires pour y combiner les données d'autres capteurs, ce qui pose des problèmes supplémentaires et se ferait non sans difficultés.
-Même pour un capteur identique (\ab{modis} à bord de Terra \ab{par-ex}), il devient nécessaire de considérer des différences de calibrations, ainsi que de possibles artefacts lorsque l'on superpose plusieurs \eng{swaths} (que nous avons d'ailleurs largement ignorés pour agréger les \eng{swaths} sur une seule journée\dots).
+Même pour un capteur identique (\ab{modis} à bord de Terra \ab{par-ex}), il devient nécessaire de considérer des différences de calibrations, ainsi que de possibles artefacts lorsque l'on superpose plusieurs fauchées (que nous avons d'ailleurs largement ignorés pour agréger les fauchées sur une seule journée\dots).
 
-Face à ces difficultés, nous avons donc décidé dans un premier temps d'en rester à un seul capteur malgré la couverture spatiale réduite.
-Il est également à noter qu'à ce niveau, peu d'actions ont été prises pour disqualifier les pixels nuageux.
-Il en résulte des pixels aux valeurs visiblement erronées mais qui n'ont pas été masqués comme nuageux.
+Face à ces difficultés, nous avons donc décidé dans un premier temps d'en rester à un seul capteur, malgré la couverture spatiale réduite.
+Il est également que nous n'avons pas réalisé de détection de nuages supplémentaire et ne disposons que d'un indice de qualité des pixels fourni avec les données~\abbrv{L2}.
+Cet indice ne suffit pas à exclure des pixels aux valeurs visiblement erronées.
 Cela se manifeste par exemple comme du bruit autour de nuages.
 Il est difficile de les disqualifier correctement sans un bon algorithme de détection de nuage, ce qui nécessite un travail supplémentaire important.
-Nous contournons le problème d'une manière similaire à celle de \textcite{liu_2016} en ne travaillant que sur des fenêtres de~\qtyproduct{100 x 100}{\km} avec une faible couverture nuageuse~(\pct{<70}), ce qui élimine une partie de ces cas problématiques.
+Nous contournons le problème d'une manière similaire à celle de \citeauthor{liu_2016} en ne travaillant que sur des fenêtres de~\qtyproduct{100 x 100}{\km} avec une faible couverture nuageuse~(\pct{<70}), ce qui élimine une partie de ces cas problématiques.
 
-Malgré le fait que l'on soit limité à un seul capteur, \ab{modis} présente l'avantage de mesurer concomitamment la SST et la couleur de l'océan.
+Malgré le fait que l'on soit limité ici à un seul capteur, \ab{modis} présente l'avantage de mesurer concomitamment la SST et la couleur de l'océan.
 Cela permet d'obtenir les valeurs de \ab{chl} aux même pixels, en utilisant le même traitement pour le jeu de données, accessible au \ab{cmems}\footfullcite{chl_modis}.
@@
 
-\subsubsection{ESA SST CCI / C3S}
+\subsubsection{ESA-SST-CCI / C3S}
 \declareDataset{sst_esacci}
 
-Ce produit est distribué conjointement par l'\ab{esa} SST \ab{cci} et le \ab{c3s}.
+Ce produit est distribué conjointement par l'\ab{esa}\-\glsabbrvfont{SST}\-\ab{cci} et le \ab{c3s}.
 Il agglomère les mesures de tous les capteurs infrarouges disponibles depuis~1981, ce qui comprend 11~\ab{avhrr} à bord des satellites \ab{metop}["~A] et \ab{noaa} (entre les itérations 6 et~19) et trois \ab{atsr} à bord de \ab{ers} 1 et~2, et Envisat.
@@
 \begin{itemize}
-  \item L2P (mono-capteur),
-  \item L3U (mono-capteur mais sur grille régulière),
-  \item L3C (multi-capteurs regroupés par famille d'instrument),
-  \item et L4 (tous les capteurs, combinés par interpolation).
+  \item \abbrv{L2P} (mono-capteur),
+  \item \abbrv{L3U} (mono-capteur mais sur grille régulière),
+  \item \abbrv{L3C} (multi-capteurs regroupés par famille d'instrument),
+  \item et \abbrv{L4} (tous les capteurs, combinés par interpolation).
 \end{itemize}
 
-Le produit~L2P est similaire aux données brutes utilisées pour le set \datasect{sst_modis}, mais avec l'avantage de disposer de données standardisées sur un grand nombre de capteurs.
-Ces données sont projetées capteur par capteur sur une grille régulière, à une résolution de~\resol{1}{20}, soit~\qty{\approx5}{\km}, ce qui donne le produit~L3U.
+Le produit~\abbrv{L2P} est similaire aux données brutes utilisées pour le set \datasect{sst_modis}, mais avec l'avantage de disposer de données standardisées sur un grand nombre de capteurs.
+Ces données sont projetées capteur par capteur sur une grille régulière, à une résolution de~\resol{1}{20}, soit~\qty{\approx5}{\km}, ce qui donne le produit~\abbrv{L3U}.
 Il est à noter que nous pourrions faire ce processus nous même, mais les outils que nous utilisons ne sont pas garantis de fonctionner directement sur ces données.
 
-Les données sont regroupées par famille de d'instrument pour le produit~L3C.
-Une légère perte de précision est attendue, mais les produits L3U et~L3C peuvent néanmoins tous deux être utilisés dans l'étude de structures fines et où la présence de nuages n'est pas rédhibitoire~(\cite{merchant_2019}).
+Les données sont regroupées par famille de d'instrument pour le produit~\abbrv{L3C}.
+Une légère perte de précision est attendue, mais les produits \abbrv{L3U} et~\abbrv{L3C} peuvent néanmoins tous deux être utilisés dans l'étude de structures fines et où la présence de nuages n'est pas rédhibitoire~(\cite{merchant_2019}).
 
-Enfin, le produit~L4 regroupe l'ensemble des capteurs en utilisant le schéma d'intégration variationnelle \verb|NEMOVAR| intégré dans le système \ab{ostia}~(\cite{good_2020}).
+Enfin, le produit~\abbrv{L4} regroupe l'ensemble des capteurs en utilisant le schéma d'intégration variationnelle \verb|NEMOVAR| intégré dans le système \ab{ostia}~(\cite{good_2020}).
 Ce produit donne ainsi un champ de SST sans nuages, estimé par une combinaison des observations satellites, et de la prévision d'un modèle numérique d'un jour sur l'autre.
@@
 
-Une estimation quantitative du lissage due à l'interpolation est compliqué, car la paramétrisation de cette dernière dépend de la variabilité du champ de température à J"~1.
+Une estimation quantitative du lissage due à l'interpolation est compliqué, car la paramétrisation de cette dernière dépend de la variabilité du champ de température à~\abbrv{J"~1}.
 On peut néanmoins imaginer que le champ de SST produit est plus lissé dans les zones normalement nuageuses, et de plus potentiellement plus éloigné de la réalité~(voir \cref{sec:donnees-sst_reanalyses}).
@@
 
-Sauf indication contraire, c'est le produit~L4 que nous utiliserons pour le champ de SST dans toute la suite de cette thèse.
+Sauf indication contraire, c'est le produit~\abbrv{L4} que nous utiliserons pour le champ de SST dans toute la suite de cette thèse.
 Il permet d'accéder à des données SST simplement, avec une résolution convenable, et est stable sur une longue durée (plusieurs décennies).
@@
 Pour le champ de \al{chl}, nous utilisons les données produites dans le cadre du projet GlobColour, développées, validées et distribuées par ACRI"~ST, France~(\cite{maritorena_2002}).
-La version \guil{MultiYear}, au niveau L3 est utilisée.
+La version \guil{MultiYear}, au niveau~\abbrv{L3} est utilisée.
 On obtient des données à une résolution de~\resol{1}{24} (soit~\qty{\approx4}{\km}), journalière, avec des nuages.
@@
 
-Ce produit aggrège les données optiques de plusieurs capteurs: \ab{seawifs}, \ab{modis} Aqua et Terra, \ab{meris} à bord d'Envisat, \ab{viirs} à bord de \ab{snpp} et \ab{noaa}[-20], et enfin \ab{olci} à bord de Sentinel-3A et -3B.
+Ce produit aggrège les données optiques de plusieurs capteurs: \ab{seawifs}, \ab{modis} Aqua et Terra, \ab{meris} à bord d'Envisat, \ab{viirs} à bord de \ab{snpp} et \ab{noaa}[\textlf{-20}], et enfin \ab{olci} à bord de \textlf{Sentinel-3A et -3B}.
 Les données de reflectance de chaque capteur sont transformées en concentration de \ab{chl} avant d'être fusionnées en seul produit.
@@
 
-Nous utilisons les données de bathymétrie ETOPO1\footfullcite{etopo1}, fournies par \ab{noaa}.
+Nous utilisons les données de bathymétrie \abbrv{ETOPO1}\footfullcite{etopo1}, fournies par \ab{noaa}.
 Les données sont distribuées sur une grille plate"-carrée à une résolution d'une minute d'arc~(\resol{1}{60}), soit trois fois trop pour nous.
-Nous sous"-échantillonnons les données en appliquant une moyenne à chaque groupe de 3\texttimes3~pixels, puis en interpolant le résultat sur la même grille que le reste des données de la même manière que pour la SST.
+Nous sous"-échantillonnons les données en appliquant une moyenne à chaque groupe de \qtyproduct{3x3}{\pixels}, puis en interpolant le résultat sur la même grille que le reste des données de la même manière que pour la SST.
 La bathymétrie nous permet d'exclure de nos résultats le plateau continental~(\cref{fig:bathymetrie}), pour des raisons discutées ci"-dessous.
@@
 
-    Clichés de SST~(a) et \ab{chl}~(b) au \frenchdate{2007}{04}{22}, et les distributions de SST~(c) et {d}~\ab{chl} pour chacuns des biomes, le même jour (\al{sp}:~bleu, \al{st-sais}:~jaune, \al{st-perm}:~rouge).
+    Clichés de SST~(a) et \ab{chl}~(b) au \frenchdate{2007}{04}{22}, et les distributions de SST~(c) et (d)~\ab{chl} pour chacuns des biomes, le même jour (\al{sp}:~bleu, \al{st-sais}:~jaune, \al{st-perm}:~rouge).
     La ligne noire verticale sur~(c) marque la température détectée comme seuil de la limite nord du Gulf Stream.
@@
 Les données de SST étant stockées compressées par \engquote{linear packing}\footnotemark\ avec un facteur d'échelle de~\tC{0.01}, nos intervalles ont une largeur précisement égale à dix fois l'intervalle de discrétisation des valeurs de température.
-Pour éviter que trop de valeurs tombent sur les bords des intervalles et que l'histogramme soit pollué par des erreurs numériques, on décale les intervalles de~\tC[parse-numbers=false]{0,01/2}.
+Pour éviter que trop de valeurs tombent sur les bords des intervalles et que l'histogramme soit pollué par des erreurs numériques, on décale les intervalles de~\tC[parse-numbers=false]{0.01/2}.
 Par ailleurs, le nombre d'intervalles étant dépendant de la largeur de la distribution de SST, dans les cas où il est inférieur ou égal à quatre, la bimodalité est automatiquement assignée nulle~(\(B=0\)).
@@
   Cette technique de compression avec pertes \encadra{utilisée notamment par l'outil \citesoft{nco}\footnotemark{}} consiste à discrétiser des valeurs flottantes sur des entiers après une transformation linéaire.
-  Par exemple, en prenant pour stockage des entiers non"-signés sur \qty{16}{\bits}~(\texttt{NC\_USHORT}) on peut évidement représenter des valeurs entières entre 0 et~\(2^{16}-1 = \num{65535}\); mais en multipliant ces valeurs entières par un facteur de, disons,~\num{0.005} on peut représenter des valeurs entre 0 et~\num{327.675}.
-  On a gagné en volume par rapport à un stockage typique de 32 ou~\qty{64}{\bits}, mais en perdant évidemment en précision puisque nos valeurs sont maintenant discrétisées avec un intervalle de~\num{0.005}.}
+  Par exemple, en prenant pour stockage des entiers non"-signés sur 16~bits~(\texttt{NC\_USHORT}) on peut évidement représenter des valeurs entières entre \num{0} et~\(2^{16}-1 = \num{65535}\); mais en multipliant ces valeurs entières par un facteur de, disons,~\num{0.005} on peut représenter des valeurs entre \num{0} et~\num{327.675}.
+  On a gagné en volume par rapport à un stockage typique de 32 ou~64~bits, mais en perdant évidemment en précision puisque nos valeurs sont maintenant discrétisées avec un intervalle de~\num{0.005}.}
 \footnotetext{voir le guide utilisateur: \glsurl{nco-packed}}
@@
 Jusqu'ici nous n'imposons aucune contrainte sur l'amplitude des valeurs du HI.
-Afin de \guil*{standardiser} quelque peu ses valeurs finales, nous définissons un quatrième coefficient de normalisation défini de sorte que~\pct{95} des valeurs du HI soient inférieures à~\num{9.5}.
+Afin de \guil*{standardiser} quelque peu ses valeurs finales, nous définissons un quatrième coefficient de normalisation défini de sorte que~\pct{95} des valeurs du HI soient inférieures à~9.5.
 
@@
     Champ de SST~(a) pour le \frenchdate{2007}{04}{07}, à partir de laquelle on calcule les composantes du HI: l'écart"-type~(c), l'asymétrie~(e), et la bimodalité~(f) (ici toutes représentées normalisées par leur variance).
-    Le HI~(b) est ensuite obtenu par la somme de ces composantes normalisées, avant d'être normalisé lui aussi afin que~\pct{95} de ses valeurs soient inférieures à~\num{9.5}.
+    Le HI~(b) est ensuite obtenu par la somme de ces composantes normalisées, avant d'être normalisé lui aussi afin que~\pct{95} de ses valeurs soient inférieures à~9.5.
     Le HI permet de détecter les fronts de SST, ici deux valeurs du HI normalisé sont contourées, à 5~(trait plein) et 10~(trait pointillé).
@@
   \captionT{Exemples de structures fines}{%
-    Champs de SST~(colonne gauche), \ab{chl}~(colonne centre), et HI~(colonne droite) pour trois exemples de structures: 1\ier~exemple~(1a--c) le \frenchdate{2007}{04}{07}, 2\ieme~exemple~(2a--c) le \frenchdate{2007}{02}{23}, et 3\ieme~exemple~(3a--c) le \frenchdate{2007}{02}{28}.
+    Champs de SST~(colonne gauche), \ab{chl}~(colonne centre), et HI~(colonne droite) pour trois exemples de structures: \textlf{1}\ier~exemple~(1a--c) le \frenchdate{2007}{04}{07}, \textlf{2}\ieme~exemple~(2a--c) le \frenchdate{2007}{02}{23}, et \textlf{3}\ieme~exemple~(3a--c) le \frenchdate{2007}{02}{28}.
     Chaque fenêtre représente une surface d'environ~\qtyproduct{200x200}{\km}.
@@
 Il faut également discriminer les pixels par leur valeur de HI pour séparer fronts et \eng{background}.
-On peut maintenant calculer nos statistiques sur chacun des ensembles de pixels constitués, ce qui représente ici de faire 6~calculs (3~biomes~\texttimes\ fronts/\eng{backgound}) sur environ~\qty{e6}{\pixels}.
+On peut maintenant calculer nos statistiques sur chacun des ensembles de pixels constitués, ce qui représente ici de faire 6~calculs (\textlf{3}~biomes~\texttimes\ fronts/\eng{backgound}) sur environ~\qty{e6}{\pixels}.
 Mais une fois nos histogrammes calculés, un diagnostic ne requiert que de regarder le ou les histogrammes appropriés, et ce qui représente beaucoup moins d'efforts \encadra*{et de données comme nous allons le voir}.
@@
 
-On peut extraire de cette distribution notamment la médiane, ainsi que des percentiles divers en trouvant la valeur de~\(x\) pour laquelle la somme cumulée de la densité de probabilité est égale au percentile recherché (\num{0.5} dans le cas de la médiane).
+On peut extraire de cette distribution notamment la médiane, ainsi que des percentiles divers en trouvant la valeur de~\(x\) pour laquelle la somme cumulée de la densité de probabilité est égale au percentile recherché (0.5 dans le cas de la médiane).
 On délègue ce travail au paquet SciPy dont l'objet~\glshref{rv_histogram} permet d'effectuer ces calculs de manière triviale.
@@
     \textcircled{1}\,Nous déterminons l'instant pour lequel la \as{chl} est maximale, puis \textcircled{2}\,prenons pour démarrage du bloom l'instant antérieur à ce dernier et pour lequel la dérivée de \as{chl} est maximale.
-    Enfin, \textcircled{3}\,la date de fin de bloom est prise comme la date la plus tardive pour laquelle la \as{chl} est supérieure à~\pct{75} de sa valeur maximale.
+    Enfin\,\textcircled{3} la date de fin de bloom est prise comme la date la plus tardive pour laquelle la \as{chl} est supérieure à~\pct{75} de sa valeur maximale.
 

### 2023-03-07 tex/res_chl.tex
Numbers in old style
and others typographic checks

@@
 Pour quantifier plus en détail cette variation, nous calculons l'écart"-type des valeurs médiane de \as{chl} sur l'ensemble des paramètres (les trois tailles de fenêtres et trois configurations de coefficients), semaine par semaine sur les 20~années de données, puis en prenons la moyenne temporelle.
-Il en ressort les mêmes résultats que sur la climatologie, avec une variabilité élevée dans les fronts forts (entre \qty{4.4}{\mugm} et~\qty{11.4}{\mugm}), moyenne dans les fronts faibles (entre \qty{2.0}{\mugm} et~\qty{3.3}{\mugm}), et plus faible dans le \eng{background} (entre \qty{0.07}{\mugm} et~\qty{3.8}{\mugm})~(\cref{tab:sensibilite-mediane}).
+Il en ressort les mêmes résultats que sur la climatologie, avec une variabilité élevée dans les fronts forts (entre~\qty{4.4}{\mugm} et~\qty{11.4}{\mugm}), moyenne dans les fronts faibles (entre~\qty{2.0}{\mugm} et~\qty{3.3}{\mugm}), et plus faible dans le \eng{background} (entre~\qty{0.07}{\mugm} et~\qty{3.8}{\mugm})~(\cref{tab:sensibilite-mediane}).
 \review{Rajouter discussion des valeurs relatives.}
@@
   \newcolumntype{y}{%
-    !{}@{}S@{}
+    !{}@{}S[mode=text]@{}
     @{}>{{{(}}}
-    S[table-align-text-before=false,
+    S[mode=text, table-align-text-before=false,
     table-align-text-after=false]
@@
 Nous obtenons donc la relation (relative) entre la fraction de surface de fronts détectés et la médiane de \as{chl} dans les fronts~(\cref{fig:sensibilite-surface}).
-Comme attendu, la médiane de \as{chl} est bien (négativement) corrélée à la fraction de surface: le coefficient de corrélation de Pearson entre les deux variables est de~\num{-0.73}.
+Comme attendu, la médiane de \as{chl} est bien (négativement) corrélée à la fraction de surface: le coefficient de corrélation de Pearson entre les deux variables est de~\num[mode=text]{-0.73}.
 Un seuil situé trop bas augmente la surface de fronts détectés et \guil*{dilue} les valeurs de \as{chl} dans ces fronts.

### 2023-03-08 tex/article.tex
New textwidth
comme ça on est à ~70 caractères par ligne
Par contre c'est étroit, il faut changer les règles sur
les ties pour éviter les overfull hbox

@@
 The transport of limiting nutrients to the sunlit euphotic layer by advective and convective processes, and the amount of light received by the cells \encadra{which is closely related to the stratification of the water column} are two important factors that control their growth.
-As there are marked contrasts in nutrient and light availability in the ocean, it follows that the global ocean can be divided into different regional biomes (or bioregions), characterized by different phytoplankton abundances and seasonality \parencite{longhurst_2007, vichi_2011a, bock_2022}.
+As there are marked contrasts in nutrient and light availability in the ocean, it follows that the global ocean can be divided into different regional biomes (or bioregions), characterized by different phytoplankton abundances and seasonality (\cite{longhurst_2007, vichi_2011a, bock_2022}).
 The contrasts between biomes are largely explained by consistent physical forcings and environmental conditions, operating at the biome scale, which determine how the two main controlling factors, nutrient and light, limit growth.
-For example, subtropical gyres are areas where wind-driven circulations induce a deepening of the thermocline and nutricline, resulting in oligotrophic biomes where productivity is relatively constant and low throughout the year; at higher latitudes, the nutricline is shallower and the strong seasonality of the vertical mixing will induce a multi-stage operation, with a time of reduced productivity and convective nutrient supply in winter when the mixing is strong, and a bloom in spring when the stratification sets in \parencite{wilson_2005, williams_2011}.
+For example, subtropical gyres are areas where wind-driven circulations induce a deepening of the thermocline and nutricline, resulting in oligotrophic biomes where productivity is relatively constant and low throughout the year; at higher latitudes, the nutricline is shallower and the strong seasonality of the vertical mixing will induce a multi-stage operation, with a time of reduced productivity and convective nutrient supply in winter when the mixing is strong, and a bloom in spring when the stratification sets in~(\cite{wilson_2005, williams_2011}).
 
-In addition to these large-scale patterns, there has been considerable evidence over past years that submesoscale motions actively influence the nutrient and light environments at the horizontal scale of the order of~\qtyrange{1}{50}{\km} \parencite[see reviews by][]{levy_2012, mahadevan_2016, levy_2018}.
-Submesoscale motions arise dynamically through advective interactions involving mesoscale strain that continuously create sharp submesoscale density fronts, or at more steady wind-driven density fronts, such as western boundary currents \parencite{thomas_2008, mcwilliams_2016, mahadevan_2020}.
+In addition to these large-scale patterns, there has been considerable evidence over past years that submesoscale motions actively influence the nutrient and light environments at the horizontal scale of the order of~\qtyrange{1}{50}{\km} (\cite[see reviews by][]{levy_2012, mahadevan_2016, levy_2018}).
+Submesoscale motions arise dynamically through advective interactions involving mesoscale strain that continuously create sharp submesoscale density fronts, or at more steady wind-driven density fronts, such as western boundary currents (\cite{thomas_2008, mcwilliams_2016, mahadevan_2020}).
 These fronts are characterized by an energetic secondary vertical circulation, with upwelling on the warm side of the front, and downwelling on the cold side.
-Submesoscale dynamics also involve restratification and suppression of vertical mixing at the front \parencite{thomas_2008a}.
+Submesoscale dynamics also involve restratification and suppression of vertical mixing at the front (\cite{thomas_2008a}).
 Thus submesoscale dynamics occurring at ocean fronts may affect phytoplankton in various ways.
-Of interest here, the upward branch of the secondary circulation may enhance phytoplankton growth by transporting nutrients into the euphotic zone, while the downward branch may subduct biomass and excess nutrients into the subsurface \parencite{calil_2011, omand_2015, hauschildt_2021}.
-In addition, in highly seasonal regimes where productivity is slowed in winter due to deep mixing, submesoscale restratification may promote localized phytoplankton blooms before the large-scale outburst associated with seasonal stratification \parencite{mahadevan_2012}.
+Of interest here, the upward branch of the secondary circulation may enhance phytoplankton growth by transporting nutrients into the euphotic zone, while the downward branch may subduct biomass and excess nutrients into the subsurface (\cite{calil_2011, omand_2015, hauschildt_2021}).
+In addition, in highly seasonal regimes where productivity is slowed in winter due to deep mixing, submesoscale restratification may promote localized phytoplankton blooms before the large-scale outburst associated with seasonal stratification~(\cite{mahadevan_2012}).
 
-Despite numerous local observations and a strong theoretical basis for these processes \parencite[e.g.\ recent studies by][]{marrec_2018, little_2018, verneil_2019, ruiz_2019, uchida_2020, kessouri_2020, tzortzis_2021}, their integrated contribution at the scale of regional biomes is still largely unknown.
+Despite numerous local observations and a strong theoretical basis for these processes (\cite[e.g.\ recent studies by][]{marrec_2018, little_2018, verneil_2019, ruiz_2019, uchida_2020, kessouri_2020, tzortzis_2021}), their integrated contribution at the scale of regional biomes is still largely unknown.
 Indeed, as most fronts form, move and dissipate continuously on time scales of days to weeks, they are particularly difficult to sample, and this limitation is reinforced by the fact that only a limited number of fronts can be observed with in situ field observations.
 Thus satellite-derived estimates of \al{chl} (hereafter \as{chl}) although limited to the surface and an imperfect proxy for phytoplankton biomass, are the only data that allow to track the impact of fronts synoptically over large areas.
-A first attempt to assess the contribution of fine scales to regional satellite \as{chl} budgets was based on a geostatistical analysis derived from data at 9km resolution \parencite{doney_2003}, extended later in \textcite{glover_2018}, with which they examined the change in spatial variance with distance.
+A first attempt to assess the contribution of fine scales to regional satellite \as{chl} budgets was based on a geostatistical analysis derived from data at 9km resolution (\cite{doney_2003}), extended later in \textcite{glover_2018}, with which they examined the change in spatial variance with distance.
 This methodology was too coarse to reveal the impact of submesoscales but confirmed the important role of mesoscale eddies in stirring large scale gradients of phytoplankton abundance.
@@
 First it depends on how efficient fronts are at supplying nutrients, which itself depends on how deep the fronts reach into the nutricline, and of the seasonality of this supply.
-It should be noted that the overall efficiency of fronts has been questioned \parencite{levy_2018}; firstly because submesoscale fronts are more numerous in winter when convective nutrients input is also greatest; and secondly because the submesoscale vertical currents are often trapped within the mixed-layer, and may not reach the nutricline, which is often well below the base of the boundary mixed-layer.
+It should be noted that the overall efficiency of fronts has been questioned (\cite{levy_2018}); firstly because submesoscale fronts are more numerous in winter when convective nutrients input is also greatest; and secondly because the submesoscale vertical currents are often trapped within the mixed-layer, and may not reach the nutricline, which is often well below the base of the boundary mixed-layer.
 Second, the overall contribution of fronts will differ between biomes, with submesoscale vertical advection of nutrients likely to be more important in oligotrophic biomes where other nutrient supply routes are scarce, and submesoscale restratification in blooming biomes.
-Finally, the contribution of fronts will depend on their spatio-temporal footprint, which also varies seasonally \parencite{callies_2015} and regionally \parencite{mauzole_2022}.
+Finally, the contribution of fronts will depend on their spatio-temporal footprint, which also varies seasonally (\cite{callies_2015}) and regionally~(\cite{mauzole_2022}).
 
 Thus, more precisely, our intention is to explore and quantify how the contribution of fronts to biome-scale \as{chl} varies in three contrasted biomes, ranging from subtropical to subpolar, varies along the year, and varies with the occurrence and strength of fronts.
-We focus our analysis on the North-Atlantic region surrounding the Gulf Stream, where multiple biomes and fronts of different strengths are found in a limited geographical area \parencite{bock_2022} with strong seasonality.
+We focus our analysis on the North-Atlantic region surrounding the Gulf Stream, where multiple biomes and fronts of different strengths are found in a limited geographical area (\cite{bock_2022}) with strong seasonality.
 In the south, our study area encompasses part of the North Atlantic subtropical gyre, characterized by an oligotrophic regime, year-long low productivity.
@@
 Another feature that makes this study area particularly relevant is that it has different types of fronts.
-On the one hand, there are two strong persistent fronts, the Gulf Stream and the shelf-break front, which are held in place by topography and atmospheric circulation, and which are both associated with strong and deep-reaching vertical circulations \parencite{flagg_2006, liao_2022}.
-But there are also more ephemeral and weaker fronts, created by mesoscale strain that are continuously forming at more random locations \parencite{drushka_2019, sanchez-rios_2020}.
+On the one hand, there are two strong persistent fronts, the Gulf Stream and the shelf-break front, which are held in place by topography and atmospheric circulation, and which are both associated with strong and deep-reaching vertical circulations (\cite{flagg_2006, liao_2022}).
+But there are also more ephemeral and weaker fronts, created by mesoscale strain that are continuously forming at more random locations (\cite{drushka_2019, sanchez-rios_2020}).
 We use satellite data of \as{chl} and SST, and extend on the approach of \textcite{liu_2016}, to distinguish between persistent and ephemeral fronts.
@@
 Our approach combines daily satellite SST data, which are used to detect fronts and sort them by their strength, with daily satellite surface \as{chl}, from which we derive anomalies over fronts.
-Our region of interest is the North Atlantic from~\latlon{15N} to~\latlon{55N}, and from~\latlon{40W} to the North American shelf break~(\cref{fig:zone-separation}).
+Our region of interest is the North Atlantic from~\latlon{15N} to~\latlon{55N}, and from~\latlon{40W} to the North American shelf break (\nref{fig:zone-separation}).
 This region covers three biomes, a more oligotrophic one in the south, a more productive one in the north where a spring bloom occurs, and an intermediate biome between the two, described below.
@@
 
-For \as{chl}, we used the \abbrv{L3} product distributed by ACRI-ST over the period 2000--2020, generated by Copernicus-GlobColour, constructed with data from different sensors (\as{seawifs}, \as{modis} Aqua \& Terra, \as{meris}, \as{viirs}-\as{snpp} \& \as{jpss}[1], \as{olci}[\abbrv{-S3A}] \& \abbrv{S3B}) merged and reprocessed, available daily at 4km resolution~\parencite{article_chl}\footnote{Dataset \dataname{chl_globcolour} décrit section~\ref{sec:donnees-chl_globcolour}}.
+For \as{chl}, we used the \abbrv{L3} product distributed by ACRI-ST over the period 2000--2020, generated by Copernicus-GlobColour, constructed with data from different sensors (\as{seawifs}, \as{modis} Aqua \& Terra, \as{meris}, \as{viirs}-\as{snpp} \& \as{jpss}[1], \as{olci}[\abbrv{-S3A}] \& \abbrv{S3B}) merged and reprocessed, available daily at 4km resolution (\cite{article_chl})\footnote{Dataset \dataname{chl_globcolour} décrit~\nref[section]{sec:donnees-chl_globcolour}}.
 
-For SST, we used the European Space Agency Sea Surface Temperature Climate Change Initiative analysis product version 2.1 \parencite{merchant_2019, article_sst, good_2020}\footnote{Dataset \dataname{sst_esacci} décrit section~\ref{sec:donnees-sst_esacci}}, also available daily at~\qty{4}{\km} resolution over the period 2000--2020.
+For SST, we used the European Space Agency Sea Surface Temperature Climate Change Initiative analysis product version 2.1 (\cite{merchant_2019, article_sst, good_2020})\footnote{Dataset \dataname{sst_esacci} décrit \nref[section]{sec:donnees-sst_esacci}}, also available daily at~\qty{4}{\km} resolution over the period 2000--2020.
 This product combines data from all available infrared sensors (\as{atsr}, \as{slstr}, and \as{avhrr} sensors), ensuring good resolution where data are available, unlike other SST products which also include microwave and in-situ measurements, resulting in considerable smoothing of the SST field.
@@
 Where SST data is not available, spatial interpolation is performed to obtain a cloud free product which, at the cost of resolution on finer features, provides complete synoptic coverage of our large study area.
-This interpolation tends to provide an underestimate of the detection of fronts, as the SST field is smoother over cloud-covered areas~\parencite{merchant_2019}.
+This interpolation tends to provide an underestimate of the detection of fronts, as the SST field is smoother over cloud-covered areas (\cite{merchant_2019}).
 However, the combination of several sensors allows to reduce these areas to a minimum.
@@
 The region is characterized by the presence of a large-scale north-south gradient in \as{chl}.
-All pixels where water depth is less than~\qty{<1500}{\m} (red isobath in figure~\ref{fig:zone-separation}) are masked to exclude the continental shelf.
+All pixels where water depth is less than~\qty{<1500}{\m} (red isobath in \nref[figure]{fig:zone-separation}) are masked to exclude the continental shelf.
 
-The permanently oligotrophic regime to the south of our study area, characterized by warm waters and low \as{chl}~(\cref{fig:zone-separation}), is known as the subtropical gyre permanently stratified biome~\parencite{sarmiento_2004} or permanent deep \as{chl} maximum biome~\parencite{bock_2022}.
+The permanently oligotrophic regime to the south of our study area, characterized by warm waters and low \as{chl} (\nref{fig:zone-separation}), is known as the subtropical gyre permanently stratified biome (\cite{sarmiento_2004}) or permanent deep \as{chl} maximum biome (\cite{bock_2022}).
 Their is no clear physical boundary to the northern limit of this permanent subtropical biome, so we have chosen the latitudinal limit of~\latlon{32N} to delineate it, which roughly corresponds to the~\qty{0.1}{\mgm}~\as{chl} isocontour in annual mean \as{chl}.
@@
 North of~\latlon{32N}, the seasonal subtropical biome is also mainly oligotrophic, with intermediate levels of \as{chl} and temperature, and characterized by slightly increased productivity in winter.
-This second biome is known as the subtropical gyre seasonally stratified biome~\parencite{sarmiento_2004}.
+This second biome is known as the subtropical gyre seasonally stratified biome (\cite{sarmiento_2004}).
 It is bounded to the north by the meanders of the Gulf Stream jet.
@@
 
-To the north of the Gulf Stream is the Slope sea which extends to the shelf-break, with colder and fresher waters~\parencite{linder_1998}.
+To the north of the Gulf Stream is the Slope sea which extends to the shelf-break, with colder and fresher waters (\cite{linder_1998}).
 Aligned with the shelf break, a persistent front with an intensified surface jet separates the shelf waters (excluded from this study) from the slope sea.
-This highly productive subpolar biome, known as subpolar waters~\parencite{sarmiento_2004} and high-chlorophyll-bloom~\parencite{bock_2022}, is characterized by a strong spring bloom whose onset is tied to the spring stratification of the mixed-layer.
+This highly productive subpolar biome, known as subpolar waters (\cite{sarmiento_2004}) and high-chlorophyll-bloom (\cite{bock_2022}), is characterized by a strong spring bloom whose onset is tied to the spring stratification of the mixed-layer.
 
-The position of the north wall of the Gulf stream, that delimits the subpolar and seasonal subtropical biomes~(black meandering contour~\cref{fig:zone-separation}a-b), is determined at each daily time step by thresholding the daily SST map.
-The daily threshold values (black vertical line~\cref{fig:zone-separation}c) are determined from the daily SST distributions above \latlon{32N}~(blue line, continued by the yellow line~\cref{fig:zone-separation}c).
-Indeed, the Gulf Stream is easily identifiable in this distribution as it is manifested by a temperature peak~(yellow line~\cref{fig:zone-separation}c).
+The position of the north wall of the Gulf stream, that delimits the subpolar and seasonal subtropical biomes (black meandering contour \nref{fig:zone-separation}a-b), is determined at each daily time step by thresholding the daily SST map.
+The daily threshold values (black vertical line \nref{fig:zone-separation}c) are determined from the daily SST distributions above \latlon{32N}~(blue line, continued by the yellow line \nref{fig:zone-separation}c).
+Indeed, the Gulf Stream is easily identifiable in this distribution as it is manifested by a temperature peak (yellow line \nref{fig:zone-separation}c).
 To detect the start of this peak, which marks our boundary, we fit the peak with a Gaussian, and define the threshold temperature as the mean minus twice the standard deviation.
 Then, the threshold temperature time series is median filtered over an 8-day window to eliminate spurious detection anomalies.
-This separation method ensures quasi-unimodal \as{chl} distributions within each biome~(\cref{fig:zone-separation}d).
+This separation method ensures quasi-unimodal \as{chl} distributions within each biome (\nref{fig:zone-separation}d).
 
@@
   \caption[Delimitation of biomes]{
-    Delimitation of the three biomes in the Gulf stream extension region: the Permanent Subtropical Biome~(PSB, south of the dashed line at~\latlon{32N}), the Seasonal Subtropical Biome~(SSB, between~\latlon{32N} and the meandering Gulf stream northern wall on that day marked with the black contour), and the Subpolar Biome~(PB, north of the Gulf stream northern wall).
+    Delimitation of the three biomes in the Gulf stream extension region: the Permanent Subtropical Biome~(PSB, south of the dashed line at~\latlon{32N}), the Seasonal Subtropical Biome~(SSB, between \latlon{32N} and the meandering Gulf stream northern wall on that day marked with the black contour), and the Subpolar Biome~(PB, north of the Gulf stream northern wall).
     (a)~SST and (b)~\as{chl} snapshots on the 22 April 2007 (with data masked by clouds in white), (c)~SST and (d)~\as{chl}  distribution within each biome for the same day (PB:\@blue, SSB:\@yellow, PSB:\@red).
@@
 Our front detection method aims to sort the domain into pixels that are located (or not) over fronts, at each daily time step.
-We follow the approach of \textcite{liu_2016} that builds upon the well established Cayula-Cornillon algorithm \parencite{cayula_1992, belkin_2009}, and identify pixels as belonging to fronts when the region in the vicinity of the pixel is characterized by high SST heterogeneity.
+We follow the approach of \textcite{liu_2016} that builds upon the well established Cayula-Cornillon algorithm (\cite{cayula_1992, belkin_2009}), and identify pixels as belonging to fronts when the region in the vicinity of the pixel is characterized by high SST heterogeneity.
 More precisely, on each pixel and for each time step, we compute an Heterogeneity Index~(HI) which quantifies the heterogeneity of the SST in a square window comprising a few pixels~(\numproduct{7 x 7}) centered on the pixel of interest.
@@
 We performed sensitivity tests on the different parameters used to compute HI, namely the number of pixels in the rolling window and the choice of normalization coefficients.
-An example of the resulting HI over a single front is given on figure~\ref{fig:zoom}; elevated HI values are located along the curved SST gradient to the north east of the window.
+An example of the resulting HI over a single front is given on  \nref[figure]{fig:zoom}; elevated HI values are located along the curved SST gradient to the north east of the window.
 
@@
 
-Our definition of weak fronts and strong fronts is primarily based on thresholds, derived from the HI distributions~(\cref{fig:chl-vs-hi}, red dashed line).
+Our definition of weak fronts and strong fronts is primarily based on thresholds, derived from the HI distributions (\nref{fig:chl-vs-hi}, red dashed line).
 In each biome, the majority of HI values are below~5, and as mentioned before, we used this threshold to distinguish pixels in the background from those over fronts (when \(\am{hi} > 5\)).
@@
 We used the HI threshold of~10 to distinguish weak fronts from strong fronts.
-This separation is imperfect, as seen for instance in figure~\ref{fig:zoom} where a few pixels with HI values larger than~10 appear at the core of an otherwise weak front.
+This separation is imperfect, as seen for instance in \nref[figure]{fig:zoom} where a few pixels with HI values larger than~10 appear at the core of an otherwise weak front.
 
@@
 
-However, the choice of these two HI thresholds is also guided by the resulting global spatial climatology of weak and strong fronts~(\cref{fig:frt-occurrence}).
-Weak fronts are abundant, and more or less evenly distributed, over a broad band around and north of the Gulf Stream jet~(\cref{fig:frt-occurrence}a).
+However, the choice of these two HI thresholds is also guided by the resulting global spatial climatology of weak and strong fronts (\nref{fig:frt-occurrence}).
+Weak fronts are abundant, and more or less evenly distributed, over a broad band around and north of the Gulf Stream jet (\nref{fig:frt-occurrence}a).
 To the south of the Gulf Stream jet, weak fronts are less present, with nevertheless more fronts on the edges of the subtropical gyre (around~\latlon{28N}) than in its center.
-This distribution of weak fronts is consistent with the predominance of mesoscale variability observed along the Gulf Stream system from satellite altimetry~\parencite{zhai_2008}, and the injection of eddy kinetic energy north of the Gulf Stream jet by the Gulf Stream extension.
+This distribution of weak fronts is consistent with the predominance of mesoscale variability observed along the Gulf Stream system from satellite altimetry (\cite{zhai_2008}), and the injection of eddy kinetic energy north of the Gulf Stream jet by the Gulf Stream extension.
 It is thus consistent with the generation process of submesoscale fronts through mesoscale strain.
@@
 The climatological distribution of strong fronts shows that they coincide mainly with the Western Boundary Current system, which consists of two main permanent fronts, the first following the Gulf Stream jet going northeast from Cape Hatteras, and a second more northerly and extending eastward to~\latlon{50W}, following the northeastern U.S.
-continental shelf break~(\cref{fig:frt-occurrence}b).
+continental shelf break (\nref{fig:frt-occurrence}b).
 Thus these contrasted coverage of localized strong fronts and more widespread weak fronts are consistent with the hypothesis that weak fronts are representative of ephemeral submesoscale fronts, whereas strong fronts are representative of the more permanent fronts associated with the Western Boundary Current system that covers part of the seasonal subtropical and subpolar biomes.
@@
 % <check list of percent correctly typeset>
-With the chosen thresholds, the areal proportion of weak fronts tends to increase from South to North, with~\qtylist{7;19;42}{\percent} of HI values comprised between~5 and~10 in the permanent subtropical, seasonal subtropical, and subpolar biome, respectively.
+With the chosen thresholds, the areal proportion of weak fronts tends to increase from South to North, with~\qtylist{7;19;42}{\percent} of HI values comprised between 5 and~10 in the permanent subtropical, seasonal subtropical, and subpolar biome, respectively.
 Regarding strong fronts, there are only present in the seasonal subtropical and subpolar biome (as expected from the fact that the Gulf Stream and shelf-break fronts are located within these biomes), where HI values above~10 account for \pct{6}~and~\pct{17}, respectively.
 
-The fraction of the area occupied by fronts also varies with the seasons, with generally less fronts in summer~(\cref{fig:ts-climato}d-f).
+The fraction of the area occupied by fronts also varies with the seasons, with generally less fronts in summer (\nref{fig:ts-climato}d-f).
 In the permanent subtropical biome, weak fronts cover on average up to~\pct{12} in spring and drop to~\pct{2} in summer.
 In the seasonal subtropical biome, the variation is from~\pct{27} to~\pct{13} for weak fronts, and \pct{8}~to~\pct{4} for strong front.
-In the subpolar biome, strong fronts cover between~\pct{11} in summer and~\pct{26} at their peak.
-This seasonality is consistent with other estimates that submesoscale activity is greater in winter due to greater mixed-layer thickness compared to summer~\parencite{callies_2015}, and also consistent with the most recent modelling results by \textcite{dong_2020} in another Western Boundary system (the Kuroshio Extension) where they show that the strongest submesoscales occur with a lag of about a month after the mixed layer thickness maximum is reached.
+In the subpolar biome, strong fronts cover between \pct{11} in summer and~\pct{26} at their peak.
+This seasonality is consistent with other estimates that submesoscale activity is greater in winter due to greater mixed-layer thickness compared to summer (\cite{callies_2015}), and also consistent with the most recent modelling results by \textcite{dong_2020} in another Western Boundary system (the Kuroshio Extension) where they show that the strongest submesoscales occur with a lag of about a month after the mixed layer thickness maximum is reached.
 An exception to this seasonal pattern is the greater presence of weak fronts in summer in the subpolar biome (\pct{50} in summer versus~\pct{35} in winter), which may be partly explained by the reduction of the HI over Western Boundary Current fronts in summer, which results in them being counted as weak fronts in summer.
@@
 
-The local impact of fronts on \as{chl} is illustrated by the example shown in figure~\ref{fig:zoom}, where the highest values of \as{chl} are found within the HI contour delimiting fronts.
+The local impact of fronts on \as{chl} is illustrated by the example shown in \nref[figure]{fig:zoom}, where the highest values of \as{chl} are found within the HI contour delimiting fronts.
 It should be noted, however, that in this example as in other similar examples, the localization of the highest \as{chl} do not perfectly coincide with elevated values of HI;\ they are places where the HI is large and \as{chl} is small, and there are also places with elevated patches of \as{chl} outside of HI contours.
@@
 Nevertheless, it appears that on average, \as{chl} is affected by the presence of fronts, and depends on their strength.
-In order to measure that effect, we computed for each biome the \as{chl} distribution sorted by bins of HI (of width~\num{0.1}) for the whole time series~(\cref{fig:chl-vs-hi}).
+In order to measure that effect, we computed for each biome the \as{chl} distribution sorted by bins of HI (of width~\num{0.1}) for the whole time series (\nref{fig:chl-vs-hi}).
 For low values of the heterogeneity index, these distributions are representative of background conditions and reflect the expected differences between biomes: the median \as{chl} is lowest~(\qty{0.05}{\mgm}) in the permanent subtropical biome, intermediate in the seasonal subtropical biome~(\qty{0.1}{\mgm}), and highest in the subpolar biome~(\qty{0.2}{\mgm}).
-The \as{chl} variability along the year and within the biome (\ab{ie} the width of the distribution, highlighted by grey shading in figure~\ref{fig:chl-vs-hi}) is larger moving northwards, because of the higher seasonal variability.
+The \as{chl} variability along the year and within the biome (\ab{ie} the width of the distribution, highlighted by grey shading in \nref[figure]{fig:chl-vs-hi}) is larger moving northwards, because of the higher seasonal variability.
 
-Importantly, in all 3~biomes, \as{chl} values increase with HI, and are also more dispersed as HI increases~(\cref{fig:chl-vs-hi}).
+Importantly, in all 3~biomes, \as{chl} values increase with HI, and are also more dispersed as HI increases (\nref{fig:chl-vs-hi}).
 This suggests that the distinction between background, weak and strong fronts is somehow artificial and that the observed changes in \as{chl} are overall rather continuously dependent on the value of HI\@.
@@
 
-Now we examine how the impact of weak and strong fronts varies seasonally in the three biomes, which are characterized by different seasonal variations of \as{chl}~(Fig.~\ref{fig:ts-climato}).
+Now we examine how the impact of weak and strong fronts varies seasonally in the three biomes, which are characterized by different seasonal variations of \as{chl} (\nref{fig:ts-climato}).
 We first describe these seasonal variations, then examine the impact of fronts over each biome as a whole, and then by latitudinal bands within each biome.
 
-In the permanent subtropical biome~(\cref{fig:ts-climato}a), the seasonal variations of \as{chl} are very modest with a weak peak in winter.
-In the seasonal subtropical biome~(\cref{fig:ts-climato}b), the seasonal variations are well marked, with a minimum in summer, and an increase that starts in fall and peaks in late winter.
-In the subpolar biome~(\cref{fig:ts-climato}c), there is a marked bloom in spring with a peak in \as{chl} in April, followed by an autumn bloom albeit with a smaller magnitude.
+In the permanent subtropical biome (\nref{fig:ts-climato}a), the seasonal variations of \as{chl} are very modest with a weak peak in winter.
+In the seasonal subtropical biome (\nref{fig:ts-climato}b), the seasonal variations are well marked, with a minimum in summer, and an increase that starts in fall and peaks in late winter.
+In the subpolar biome (\nref{fig:ts-climato}c), there is a marked bloom in spring with a peak in \as{chl} in April, followed by an autumn bloom albeit with a smaller magnitude.
 These different phenologies are well documented and largely explained by the differences in the seasonal cycle of the mixed-layer, and the relative depths of the winter mixed-layer and the nutricline (see for instance \textcite{levy_2005a} for a description of the drivers of these three production regimes in similar biomes of the Northeast Atlantic).
@@
 
-In both subtropical biomes, \as{chl} over fronts is systematically larger than in the background, and this throughout the year~(\cref{fig:ts-climato}a-b).
+In both subtropical biomes, \as{chl} over fronts is systematically larger than in the background, and this throughout the year (\nref{fig:ts-climato}a-b).
 This increase is very modest over the permanent subtropical biome.
 The local increase over weak fronts also remains modest in the seasonal subtropical gyre, but is much larger over strong fronts.
-Finally in the subpolar biome~(\cref{fig:ts-climato}c), \as{chl} is significantly higher over fronts from the fall until the peak of the bloom but this difference diminishes as the spring bloom decays, and throughout summer.
-These results are very weakly sensitive to the choice of parameters used to compute HI (supplementary \cref{fig:ts-sensitivity}).
-We can also note that the standard deviation range of the yearly median values~(\cref{fig:ts-climato}a-c) is smaller than the differences between fronts and background, which further confirms that these differences are robust over 20~years of data, for the three biomes and the two types of fronts.
+Finally in the subpolar biome (\nref{fig:ts-climato}c), \as{chl} is significantly higher over fronts from the fall until the peak of the bloom but this difference diminishes as the spring bloom decays, and throughout summer.
+These results are very weakly sensitive to the choice of parameters used to compute HI (supplementary \nref{fig:ts-sensitivity}).
+We can also note that the standard deviation range of the yearly median values (\nref{fig:ts-climato}a-c) is smaller than the differences between fronts and background, which further confirms that these differences are robust over 20~years of data, for the three biomes and the two types of fronts.
 
 The strength of the local excess in \as{chl} over fronts also depends on latitude.
-In the permanent subtropical biome~(\cref{fig:latbands-s}), the excess is only detectable north of~\latlon{25N} and remains modest (\(\am{exces}<\pct{10}\)); it reaches its maximum of~\pct{10} at the beginning and end of the production season.
-In the seasonal subtropical biome~(\cref{fig:latbands-i}), the excess is also small in the southern part of the biome (south of~\latlon{35N}) but strongly increases further north (between~\latlon{35N} and~\latlon{45N}) and decreases again going even further North (between~\latlon{40N} and~\latlon{45N}).
+In the permanent subtropical biome (\nref{fig:latbands-s}), the excess is only detectable north of~\latlon{25N} and remains modest (\(\am{exces} < \pct{10}\)); it reaches its maximum of~\pct{10} at the beginning and end of the production season.
+In the seasonal subtropical biome (\nref{fig:latbands-i}), the excess is also small in the southern part of the biome (south of~\latlon{35N}) but strongly increases further north (between \latlon{35N} and~\latlon{45N}) and decreases again going even further North (between \latlon{40N} and~\latlon{45N}).
 moreover, in this biome, the increase is stronger in summer (July"-August) compared to winter (December"-January).
@@
 It tends to be stronger during winter and during the bloom, and weaker in summer.
-In fact in summer, the differences are hardly discernible when averaged over the entire biome~(\cref{fig:ts-climato}c), but there is an excess \as{chl} in the southern part of the biome~(\latlon{<45N}), and a slightly deficit in the northern part of the biome~(\latlon{>45N}) (\cref{fig:latbands-n}).
+In fact in summer, the differences are hardly discernible when averaged over the entire biome (\nref{fig:ts-climato}c), but there is an excess \as{chl} in the southern part of the biome (\latlon{<45N}), and a slightly deficit in the northern part of the biome (\latlon{>45N})~(\nref{fig:latbands-n}).
 
-It ensues that the annual mean local excess in \as{chl} over fronts has a distinct latitudinal pattern~(\cref{fig:recap}a).
+It ensues that the annual mean local excess in \as{chl} over fronts has a distinct latitudinal pattern (\nref{fig:recap}a).
 The strongest local increase due to fronts is located in the latitudinal band~\latlonRange{35N; 45N}, where the seasonal subtropical and subpolar biomes meet.
 The excess is two to three times larger over fronts North of the Gulf stream (\ab{ie} in the subpolar biome) than South of it (\ab{ie} in the seasonal subtropical biome).
-Overall, the annual mean local excess over weak fronts varies between~\num{0} and~\pct{+30}\%, and between~\pct{15} and~\pct{+60} over strong fronts.
+Overall, the annual mean local excess over weak fronts varies between \num{0} and~\pct{+30}, and between \pct{15} and~\pct{+60} over strong fronts.
 
@@
 Within each biome, the surplus \as{chl} due to the presence of fronts accounts both for the relative increase of \as{chl} over fronts and for the relative area covered by fronts.
-In the permanent subtropical biome, the surplus due to weak fronts oscillates between a maximum of~\pct{3}, and a minimum of zero in summer when the coverage of fronts is the lowest~(\cref{fig:ts-climato}g).
-The magnitude of the surplus is larger in the seasonal subtropical biome where it reaches~\pct{7} in May for weak fronts~(\cref{fig:ts-climato}h).
-We can note that the surplus due to strong fronts is much weaker despite a much stronger local impact of strong fronts~(\cref{fig:ts-climato}b) due to the small surface area covered by strong fronts~(\cref{fig:ts-climato}e).
+In the permanent subtropical biome, the surplus due to weak fronts oscillates between a maximum of~\pct{3}, and a minimum of zero in summer when the coverage of fronts is the lowest (\nref{fig:ts-climato}g).
+The magnitude of the surplus is larger in the seasonal subtropical biome where it reaches~\pct{7} in May for weak fronts (\nref{fig:ts-climato}h).
+We can note that the surplus due to strong fronts is much weaker despite a much stronger local impact of strong fronts (\nref{fig:ts-climato}b) due to the small surface area covered by strong fronts (\nref{fig:ts-climato}e).
 The largest surplus is found in the subpolar biome with maximum values of~\pct{12} and due to strong fronts in March.
 In contrast to the seasonal subtropical biome, in the subpolar biome the surplus associated to strong fronts is larger than the surplus associated to weak fronts.
-We can also note a deficit of \as{chl} due to fronts in summer~(negative surplus, \cref{fig:ts-climato}i) due to the negative excess in the northern part of the subpolar biome~(\cref{fig:latbands-n}b-d).
+We can also note a deficit of \as{chl} due to fronts in summer~(negative surplus, \nref{fig:ts-climato}i) due to the negative excess in the northern part of the subpolar biome (\nref{fig:latbands-n}b-d).
 
-Overall, the annual mean \as{chl} surplus due to fronts is very modest~(\cref{fig:recap}b).
+Overall, the annual mean \as{chl} surplus due to fronts is very modest (\nref{fig:recap}b).
 All fronts added, the surplus is of the order of~\pct{1} for the permanent subtropical biome and~\pct{6} for the seasonal subtropical and subpolar biomes, with contributions from weak and strong fronts which have similar magnitudes.
@@
 
-Another strong impact of fronts is the earlier onset of the bloom over fronts in the subpolar biome~(\cref{fig:ts-climato}c).
-The spring bloom onset propagates from South to North in the biome, starting in early April at~\latlon{35N} and in late June at~\latlon{55N}~(\cref{fig:latbands-n}).
-The bloom onsets earlier over fronts in each latitudinal band~(\cref{fig:latbands-n}).
-To quantify the lag in bloom onset day over fronts, we estimated bloom onset days for each year and within each latitudinal band, over the background and over fronts~(\cref{fig:bloom}).
+Another strong impact of fronts is the earlier onset of the bloom over fronts in the subpolar biome (\nref{fig:ts-climato}c).
+The spring bloom onset propagates from South to North in the biome, starting in early April at~\latlon{35N} and in late June at~\latlon{55N} (\nref{fig:latbands-n}).
+The bloom onsets earlier over fronts in each latitudinal band (\nref{fig:latbands-n}).
+To quantify the lag in bloom onset day over fronts, we estimated bloom onset days for each year and within each latitudinal band, over the background and over fronts (\nref{fig:bloom}).
 Our estimates are based on averaged statistics over Eulerian time series, assuming that the bloom evolves coherently in the background (resp.\ over fronts) within each latitudinal bands in the subpolar biome.
 Thus we are assuming that front and non front pixels can be pooled apart to follow the bloom evolution over the two contrasting environments.
-This assumption is suggested by high-resolution models of the bloom~\parencite[e.g.][]{levy_2005a, karleskind_2011}, but it is imperfect as the bloom evolves along Lagrangian trajectories.
+This assumption is suggested by high-resolution models of the bloom (\cite[e.g.][]{levy_2005a, karleskind_2011}), but it is imperfect as the bloom evolves along Lagrangian trajectories.
 Nevertheless we found very consistent results with this approach.
 In all latitudinal bands, we found that the bloom onset occurs one week earlier in weak fronts than in the background (by \num{-6.7 \pm 1.1}~days) and two weeks earlier in strong fronts (by \num{-13.5 \pm 1.5}~days).
-There is a large spread in bloom onset dates in the 20~years of data, due to the very intermittent nature of the bloom onset \parencite{keerthi_2021} which makes it difficult to detect with precision during certain years.
-Furthermore, in many cases no difference in bloom onset or duration could be detected between the fronts and the background (dots aligned on the diagonal in figure~\ref{fig:bloom}).
+There is a large spread in bloom onset dates in the 20~years of data, due to the very intermittent nature of the bloom onset (\cite{keerthi_2021}) which makes it difficult to detect with precision during certain years.
+Furthermore, in many cases no difference in bloom onset or duration could be detected between the fronts and the background (dots aligned on the diagonal in \nref[figure]{fig:bloom}).
 Nevertheless, for individual years, delays larger than one months could occur.
@@
 The level~4 SST product used in this study has the advantage to be readily available on download platforms (here \as{cmems}) at a reasonably high spatial resolution~(\qty{4}{\km}), avoiding the need to regrid as was done in \textcite{liu_2016} who used~\qty{1}{\km} resolution \abbrv{L2} \as{modis}"-Aqua data.
-It also has an excellent spatial coverage~(\cref{fig:zone-separation}) as it includes merged data from several sensors, but there is a trade-off between coverage and resolution.
+It also has an excellent spatial coverage (\nref{fig:zone-separation}) as it includes merged data from several sensors, but there is a trade-off between coverage and resolution.
 We have performed initial tests to investigate the differences in using 1km and 4km resolution SST data, which convinced us that the use of~\qty{4}{\km} resolution data was appropriate (not shown), particularly since the heterogeneity index HI is computed here over boxes of~\qtyproduct{30 x 30}{\km}.
@@
 
-Moreover, our assessment of the effect of fronts on phytoplankton, based on surface \as{chl}, is probably a lower estimate given that the biological signal due to the upwelling of nutrients at fronts often does not reach the surface and is more intense at sub-surface~\parencite{mourino_2004, ruiz_2019}.
+Moreover, our assessment of the effect of fronts on phytoplankton, based on surface \as{chl}, is probably a lower estimate given that the biological signal due to the upwelling of nutrients at fronts often does not reach the surface and is more intense at sub-surface~(\cite{mourino_2004, ruiz_2019}).
 
-Finally, the ratio of \as{chl} to total phytoplankton biomass in carbon, \as{chl}:C, changes under varying environmental conditions and community changes~\parencite{behrenfeld_2015, halsey_2015, inomura_2022}.
-Diatoms exhibit higher \as{chl}:C ratios and are more prevalent in fronts and thus would tend to make our biomass surplus estimation overestimated \parencite{treguer_2018}.
-This uncertainty could be restricted by taking advantage of recent advances in synoptic estimations of the phytoplanktonic functional types concentrations \parencite{elhourany_2019}.
+Finally, the ratio of \as{chl} to total phytoplankton biomass in carbon, \as{chl}:C, changes under varying environmental conditions and community changes (\cite{behrenfeld_2015, halsey_2015, inomura_2022}).
+Diatoms exhibit higher \as{chl}:C ratios and are more prevalent in fronts and thus would tend to make our biomass surplus estimation overestimated (\cite{treguer_2018}).
+This uncertainty could be restricted by taking advantage of recent advances in synoptic estimations of the phytoplanktonic functional types concentrations~(\cite{elhourany_2019}).
 
@@
 
-With these caveats in mind, we find that the degree of local \as{chl} increase at fronts varied seasonally, but mostly varied from one biome to another, with an intensity which was weaker in the more oligotrophic region, stronger between~\qtyrange{35}{45}{\degree}N, and intermediate in the subpolar biome~(\cref{fig:recap}a).
+With these caveats in mind, we find that the degree of local \as{chl} increase at fronts varied seasonally, but mostly varied from one biome to another, with an intensity which was weaker in the more oligotrophic region, stronger between \latlonRange{35N}{45N}, and intermediate in the subpolar biome (\nref{fig:recap}a).
 Moreover, the local excess of \as{chl} was always significantly larger over strong fronts than over weak fronts.
-The increase in \as{chl} with increasing front strength (\ab{ie} with increasing HI, see \cref{fig:chl-vs-hi}) is consistent with the hypothesis that phytoplankton production is enhanced at fronts by a submesoscale vertical flux of nutrients, and that this flux is stronger the stronger the front is.
+The increase in \as{chl} with increasing front strength (\ab{ie} with increasing HI, see \nref{fig:chl-vs-hi}) is consistent with the hypothesis that phytoplankton production is enhanced at fronts by a submesoscale vertical flux of nutrients, and that this flux is stronger the stronger the front is.
 On the other hand, the larger dispersion in the \as{chl} distribution with increasing HI reflects the fact that not all fronts are equally efficient.
 
-Co-occurrence between frontal vertical velocities (or divergence) and enhanced \as{chl} has been observed over specific fronts in the North Atlantic~\parencite{mourino_2004, allen_2005, lehahn_2007}.
-The only study that has statistically connected enhanced \as{chl} with the presence of temperature front was conducted in the North Pacific subtropical gyre~\parencite{liu_2016}, which shares characteristics with the permanent subtropical biome examined here.
+Co-occurrence between frontal vertical velocities (or divergence) and enhanced \as{chl} has been observed over specific fronts in the North Atlantic (\cite{mourino_2004, allen_2005, lehahn_2007}).
+The only study that has statistically connected enhanced \as{chl} with the presence of temperature front was conducted in the North Pacific subtropical gyre (\cite{liu_2016}), which shares characteristics with the permanent subtropical biome examined here.
 Our results thus extend those of \textcite{liu_2016} to a region with stronger biological contrasts and phenologies.
@@
 A key factor determining the magnitude of the local \as{chl} response to frontal dynamics is the magnitude of the nutrient fluxes, which itself depends on the magnitude of the vertical velocities, of their depth penetration, and of the depth of the nutricline.
-The nutricline depth shows a sharp latitudinal gradient within this region, from~\qty{150}{\m} depth at~\latlon{25N} to~\qty{50}{\m} at~\latlon{50N}~\parencite{romera-castillo_2016}.
+The nutricline depth shows a sharp latitudinal gradient within this region, from~\qty{150}{\m} depth at~\latlon{25N} to~\qty{50}{\m} at~\latlon{50N} (\cite{romera-castillo_2016}).
 This explains the maximum magnitude of the \as{chl} response at the northern edge of the subtropical gyre, where the lack of nutrients is more severely controlling phytoplankton abundance than further north, and where the nutricline is closer to the surface than further south.
 
-Moreover, vertical velocities associated with ephemeral fronts, often confined to the mixed layer, are likely to be a less efficient nutrient flux pathway to the euphotic zone from the interior than deep, dynamic, persistent fronts extending well below the mixed layer~\parencite{levy_2018}.
-The contrasting impacts of deep and shallow fronts are striking in models~\parencite{levy_2012}, but are difficult to quantify from a small number of in situ observations.
-Here we observed that the magnitude of the \as{chl} response over fronts increased with the strength of the heterogeneity index HI~(\cref{fig:chl-vs-hi}).
+Moreover, vertical velocities associated with ephemeral fronts, often confined to the mixed layer, are likely to be a less efficient nutrient flux pathway to the euphotic zone from the interior than deep, dynamic, persistent fronts extending well below the mixed layer (\cite{levy_2018}).
+The contrasting impacts of deep and shallow fronts are striking in models (\cite{levy_2012}), but are difficult to quantify from a small number of in situ observations.
+Here we observed that the magnitude of the \as{chl} response over fronts increased with the strength of the heterogeneity index HI (\nref{fig:chl-vs-hi}).
 In other words, strong fronts, characterized by high values of HI (\(\am{hi} > 10\)), led to a stronger increase in \as{chl} values than weak fronts, characterized by intermediate values of HI (\(5 < \am{hi} < 10\)).
@@
 Finally, an important outcome of this study is that, contrary to what is generally thought, the impact of fronts is stronger in bloom regimes than in oligotrophic regimes.
-In the subpolar biome, the \as{chl}  excess over fronts reaches~\pct{150} during the bloom and~\pct{50} in summer~(\cref{fig:latbands-n}), while in the permanent subtropical biome it never exceeds~\pct{10}~(\cref{fig:latbands-s}).
+In the subpolar biome, the \as{chl}  excess over fronts reaches~\pct{150} during the bloom and~\pct{50} in summer (\nref{fig:latbands-n}), while in the permanent subtropical biome it never exceeds~\pct{10} (\nref{fig:latbands-s}).
 We should note that this last number is lower than that find by \textcite{liu_2016} in the permanent subtropical biome of the North Pacific, possibly because the higher resolution of the product that they have used, as discussed earlier.
@@
 The localization and frequency of strong and weak fronts is consistent with this hypothesis.
-Weak fronts are much more frequent than strong fronts, as we expect from ephemeral sub-mesoscale fronts compared with permanent fronts~(\cref{fig:frt-occurrence}).
+Weak fronts are much more frequent than strong fronts, as we expect from ephemeral sub-mesoscale fronts compared with permanent fronts (\nref{fig:frt-occurrence}).
 In addition, the localization of strong fronts coincide with the position of the Gulf Stream.
@@
 
-The categorization of fronts based on HI has allowed us to quantify the respective contribution of two types of fronts on the regional \as{chl} budget~(\cref{fig:recap}b).
+The categorization of fronts based on HI has allowed us to quantify the respective contribution of two types of fronts on the regional \as{chl} budget (\nref{fig:recap}b).
 Weak fronts lead to a local \as{chl} enhancement which is weaker than strong front, in general, but because they are also more frequent than strong fronts, depending on the biome and seasons, they contribute equally to the regional \as{chl} budget as strong fronts.
-There is also some degree of seasonality in this small surplus of \as{chl} attributed to fronts, which heavily depends on the region of interest~(\cref{fig:ts-climato}).
+There is also some degree of seasonality in this small surplus of \as{chl} attributed to fronts, which heavily depends on the region of interest (\nref{fig:ts-climato}).
 As predicted by theory and noted by previous studies, sub-mesoscale fronts \encadra{which are confined to the mixed-layer} are less abundant in summer when mixed-layers are shallower.
 In the south zone, this leads to an overall weaker effect of fronts in summer (near~\pct{0}) relative to the rest of the year (less than~\pct{3} average), but in the jet area, it is compensated by a larger intensity of the increase in \as{chl} in summer leading to a \as{chl} surplus in summer (\pct{7} for weak fronts) which is much larger than in winter~(\pct{1}).
-In the north, the situation is quite different with an impact of fronts close to zero during the spring bloom, negative in summer as vertical velocities at fronts are also capable of sinking the surface bloom~\parencite{levy_2018}, and maximal in autumn and winter.
+In the north, the situation is quite different with an impact of fronts close to zero during the spring bloom, negative in summer as vertical velocities at fronts are also capable of sinking the surface bloom (\cite{levy_2018}), and maximal in autumn and winter.
 
@@
 Another key result of this study is the detection of earlier blooms over fronts than over background conditions in the north of the Gulf Stream jet.
-Several field and modeling studies have shown that frontal dynamics, by tilting existing horizontal density gradients, increase the vertical stratification of surface mixed layers \parencite{taylor_2011} and the residence time of phytoplankton in the euphotic zone, leading to early local phytoplankton blooms compared to surrounding areas.
-However, while the increased stratification over fronts can be directly observed in situ~\parencite{karleskind_2011, mahadevan_2012}, how it affects the timing of the bloom has so far been quantified with numerical models, due to the difficulty in tracking the bloom evolution over fronts which themselves evolve over time~\parencite{levy_2000, karleskind_2011, mahadevan_2012}.
+Several field and modeling studies have shown that frontal dynamics, by tilting existing horizontal density gradients, increase the vertical stratification of surface mixed layers (\cite{taylor_2011}) and the residence time of phytoplankton in the euphotic zone, leading to early local phytoplankton blooms compared to surrounding areas.
+However, while the increased stratification over fronts can be directly observed in situ (\cite{karleskind_2011, mahadevan_2012}), how it affects the timing of the bloom has so far been quantified with numerical models, due to the difficulty in tracking the bloom evolution over fronts which themselves evolve over time (\cite{levy_2000, karleskind_2011, mahadevan_2012}).
 We provide here the first observational evidence of the early onset of blooms over fronts.
@@
 It also limits the impact that the northward propagation of the bloom could have on the temporal assessment.
-It should also be noted that it is inherently difficult to pinpoint the precise onset and end days of a bloom, as the spring bloom shows large intraseasonal variability in its characteristics; its beginning can be more or less sudden, and is often made of multiple peaks~\parencite{keerthi_2020}.
+It should also be noted that it is inherently difficult to pinpoint the precise onset and end days of a bloom, as the spring bloom shows large intraseasonal variability in its characteristics; its beginning can be more or less sudden, and is often made of multiple peaks~(\cite{keerthi_2020}).
 
@@
 
-The Gulf stream extension region is a region of strong biological contrasts and particularly strong frontal activity of the world's ocean, undergoing rapid warming which strongly affect fisheries~\parencite{pershing_2015, neto_2021}.
+The Gulf stream extension region is a region of strong biological contrasts and particularly strong frontal activity of the world's ocean, undergoing rapid warming which strongly affect fisheries (\cite{pershing_2015, neto_2021}).
 Quantifying the impact of fronts on phytoplankton there is thus particularly relevant, and we expected to detect a large impact.
@@
 We found three main results.
-First, that the regional increase in surface phytoplankton due to fronts much weaker than we expected, \pct{5}~at most; second that nutrient supplies at fronts enhanced the spring bloom two to three three times more than they enhanced oligotrophic regions; and third, that the spring bloom onset was earlier over fronts by one to two weeks, which we already knew from models~\parencite{karleskind_2011, mahadevan_2012} but for which we had no direct evidence nor sound quantification.
+First, that the regional increase in surface phytoplankton due to fronts much weaker than we expected, \pct{5}~at most; second that nutrient supplies at fronts enhanced the spring bloom two to three three times more than they enhanced oligotrophic regions; and third, that the spring bloom onset was earlier over fronts by one to two weeks, which we already knew from models (\cite{karleskind_2011, mahadevan_2012}) but for which we had no direct evidence nor sound quantification.
 
@@
 In addition, these results on the importance of fronts for phytoplankton biomass and phenology could also be used to evaluate models coupling ocean physics and phytoplankton at high spatial resolution, or to test parameterizations representing the effect of small scales on phytoplankton production in coarser resolution models.
-Finally, the combination of these observation-based results with theoretical arguments and well-assessed models should also allow us to better constrain the response of phytoplankton production to climate change~\parencite{couespel_2021}, which still has very large uncertainties as shown by the latest set of Earth system models~\parencite{kwiatkowski_2020}.
+Finally, the combination of these observation-based results with theoretical arguments and well-assessed models should also allow us to better constrain the response of phytoplankton production to climate change (\cite{couespel_2021}), which still has very large uncertainties as shown by the latest set of Earth system models~(\cite{kwiatkowski_2020}).
 
@@
 
-  This study has been conducted using E.U. Copernicus Marine Service Information \parencite[datasets used:][]{article_chl, article_sst}.
+  This study has been conducted using E.U. Copernicus Marine Service Information (\cite[datasets used:][]{article_chl, article_sst}).
 

### 2023-03-08 tex/front_page.tex
New textwidth
comme ça on est à ~70 caractères par ligne
Par contre c'est étroit, il faut changer les règles sur
les ties pour éviter les overfull hbox

@@
   {\normalsize École Doctorale 129 \textendash\ Sciences de l'Environnement\\
-  Spécialité: Cycles biogéochimiques et changements environnementaux globaux}
+  Spécialité: Cycles Biogéochimiques et Changements Environnementaux Globaux}
 
@@
 
-  \parbox{0.9\linewidth}{
+  \parbox{0.9\textwidth}{
     {

### 2023-03-08 tex/méthodes.tex
New textwidth
comme ça on est à ~70 caractères par ligne
Par contre c'est étroit, il faut changer les règles sur
les ties pour éviter les overfull hbox

@@
 Afin d'obtenir des données avec une résolution spatiale optimale, une solution est de travailler directement à partir d'un produit \guil*{brut}.
-Nous commençons donc par un jeu de données que l'on désignera par \dataname{sst_modis}, s'appuyant sur les données~\abbrv{L2} du capteur \ab{modis}, à bord du satellite Aqua~(\cite{kilpatrick_2015}).
+Nous commençons donc par un jeu de données que l'on désignera par \dataname{sst_modis}, s'appuyant sur les données~\abbrv{L2} du capteur \ab{modis}, à bord du satellite Aqua (\cite{kilpatrick_2015}).
 Ce sont les données utilisées par \textcite{liu_2016} \encadra{et produites par les même outils} dont l'étude consistait également à détecter des fronts de SST et les colocaliser aux données de \ab{chl}.
@@
 \begin{note}
-  Tout au long de ce manuscript nous utilisons les dénominations des niveaux de données tels que typiquement utilisés par les distributeurs, et qui correspondent de manière générale à:
-  \review{TODO}
-  \begin{itemize}
-    \item \abbrv{L1}:,
-    \item \abbrv{L2}:,
-    \item \abbrv{L3}:,
-    \item \abbrv{L4}:.
-  \end{itemize}
+  Tout au long de ce manuscript nous utilisons les dénominations des niveaux de données tels que typiquement utilisés par les distributeurs, et qui correspondent de manière générale aux définitions suivantes:
+  \renewcommand\arraystretch{1.2}
+  \par\hspace{2em}\begin{tabularx}{0.9\textwidth}{>{\lfstyle}r X}
+    L1 & Données d'un seul capteur, sans traitement (au delà de ceux nécessaire à la transmission depuis le satellite), et à la résolution de capture (donc celle maximale disponible) spatiale et temporelle.
+    Elles sont projetées dans le référentiel du capteur (\ab{ie} nombre de lignes et nombre de pixels par ligne), et accompagnées des données de positionnement du satellite.
+    \\
+    L2 & Variables géophysiques dérivées des données~\abbrv{L1}, à la même résolution et disposés de la même manière que ces dernières.
+    Des métadonnées peuvent les accompagner, comme la qualité des pixels par exemple.
+    \\
+    L3 & Variables projetées sur une grille régulière en espace et en temps.
+    Des traitement supplémentaires peuvent être appliqués.
+    \\
+    L4 & Résultats d'analyses plus poussées comme l'aggrégation de plusieurs sources de données, ou l'assimilation par un modèle numérique.
+  \end{tabularx}
 \end{note}
@@
   \engquote{swath} en anglais, bande de terrain couverte par le satellite le long de son orbite.
-  \ab{modis} \slashfrac{s}{}\,Aqua produit des fauchées d'environ~\qty{2300}{\km} de large, qui sont distribuées en sections d'environ la même longueur (le long de la trajectoire).
+  \ab{modis} \slashfrac{s}{}\,Aqua produit des fauchées d'environ~\qty{2300}{\km} de large, qui sont distribuées en sections d'environ la même longueur (\ab{cad} dans la direction de la trajectoire).
 }
@@
 
-Le produit suivant, désigné ici \af{mur} est développé et distribué par le \ab{ghrsst} au JPL~\eng{Physical Oceanography}~\ab{daac}\footfullcite{sst_mur}.
-Il présente les avantages d'être distribué à une résolution kilométrique et sans nuages grâce à une méthode d'interpolation par vaguelettes~(\cite{chin_2017}).
+Le produit suivant, désigné ici \af{mur} est développé et distribué par le \ab{ghrsst} au JPL \eng{Physical Oceanography} \ab{daac}\footfullcite{sst_mur}.
+Il présente les avantages d'être distribué à une résolution kilométrique et sans nuages grâce à une méthode d'interpolation par vaguelettes (\cite{chin_2017}).
 Il intègre de nombreuses sources provenant de plusieurs capteurs infrarouges et micro"-ondes, ainsi que de mesures in"-situ.
@@
 
-Ce produit est distribué conjointement par l'\ab{esa}\-\glsabbrvfont{SST}\-\ab{cci} et le \ab{c3s}.
-Il agglomère les mesures de tous les capteurs infrarouges disponibles depuis~1981, ce qui comprend 11~\ab{avhrr} à bord des satellites \ab{metop}["~A] et \ab{noaa} (entre les itérations 6 et~19) et trois \ab{atsr} à bord de \ab{ers} 1 et~2, et Envisat.
+Ce produit est distribué conjointement par l'\ab{esa}"-"\glsabbrvfont{SST}"-"\ab{cci} et le \ab{c3s}.
+Il agglomère les mesures de tous les capteurs infrarouges disponibles depuis~1981, ce qui comprend 11~\ab{avhrr} à bord des satellites \ab{metop}["~A] et \ab{noaa} (entre les itérations 6 et~19) et trois \ab{atsr} à bord de \ab{ers} 1~et~2, et Envisat.
+\review{Ajouter SLSTR.}
 Cela donne au moins deux capteurs en fonctionnement simultané, et au moins trois depuis~1992.
@@
   \item \abbrv{L2P} (mono-capteur),
-  \item \abbrv{L3U} (mono-capteur mais sur grille régulière),
+  \item \abbrv{L3U} (mono-capteur sur grille régulière),
   \item \abbrv{L3C} (multi-capteurs regroupés par famille d'instrument),
@@
 Le produit~\abbrv{L2P} est similaire aux données brutes utilisées pour le set \datasect{sst_modis}, mais avec l'avantage de disposer de données standardisées sur un grand nombre de capteurs.
-Ces données sont projetées capteur par capteur sur une grille régulière, à une résolution de~\resol{1}{20}, soit~\qty{\approx5}{\km}, ce qui donne le produit~\abbrv{L3U}.
-Il est à noter que nous pourrions faire ce processus nous même, mais les outils que nous utilisons ne sont pas garantis de fonctionner directement sur ces données.
+Ces données sont projetées capteur par capteur sur une grille régulière, à une résolution de~\resol{1}{20}, soit environ~\qty{5}{\km}, ce qui donne le produit~\abbrv{L3U}.
 
-Les données sont regroupées par famille de d'instrument pour le produit~\abbrv{L3C}.
+\begin{note}
+  Nous pourrions réaliser nous même cette projection à une résolution plus élevée, de la même manière que pour le produit \dataname{sst_modis}.
+  Nous disposerions alors de données~\abbrv{L3} à plus haute résolution, pour un grand ensemble de capteurs (plus nombreux que les deux disponibles pour \ab{modis}).
+\end{note}
+
+Les données sont regroupées par famille d'instrument pour le produit~\abbrv{L3C}.
 Une légère perte de précision est attendue, mais les produits \abbrv{L3U} et~\abbrv{L3C} peuvent néanmoins tous deux être utilisés dans l'étude de structures fines et où la présence de nuages n'est pas rédhibitoire~(\cite{merchant_2019}).
 
-Enfin, le produit~\abbrv{L4} regroupe l'ensemble des capteurs en utilisant le schéma d'intégration variationnelle \verb|NEMOVAR| intégré dans le système \ab{ostia}~(\cite{good_2020}).
+Enfin, le produit~\abbrv{L4} regroupe l'ensemble des capteurs en utilisant le schéma d'intégration variationnelle \verb|NEMOVAR| intégré dans le système \ab{ostia} (\cite{good_2020}).
 Ce produit donne ainsi un champ de SST sans nuages, estimé par une combinaison des observations satellites, et de la prévision d'un modèle numérique d'un jour sur l'autre.
@@
 Une estimation quantitative du lissage due à l'interpolation est compliqué, car la paramétrisation de cette dernière dépend de la variabilité du champ de température à~\abbrv{J"~1}.
-On peut néanmoins imaginer que le champ de SST produit est plus lissé dans les zones normalement nuageuses, et de plus potentiellement plus éloigné de la réalité~(voir \cref{sec:donnees-sst_reanalyses}).
+On peut néanmoins imaginer que le champ de SST produit est plus lissé dans les zones normalement nuageuses, et de plus potentiellement plus éloigné de la réalité (voir \nref{sec:donnees-sst_reanalyses}).
 Il est tout de même possible de mitiger ces effets en ne comptabilisant dans nos statistiques seulement les pixels non"-nuageux, ce que nous faisons pour tous les résultats présentés.
@@
 % -> c'est pas vraiment possible, les erreurs d'inté sont données avec une résolution très faible
-
-Sauf indication contraire, c'est le produit~\abbrv{L4} que nous utiliserons pour le champ de SST dans toute la suite de cette thèse.
-Il permet d'accéder à des données SST simplement, avec une résolution convenable, et est stable sur une longue durée (plusieurs décennies).
-Les données sont téléchargées depuis \ab{cmems}\footfullcite{sst_esacci}.
 
@@
 Tôt dans ce projet, certaines pistes de travail (\ab{par-ex} le suivi temporel des fronts) nous ont poussé à tester l'utilisation de tels produits.
-Les données produites par \review{TODO infos et ref}, disponibles à la résolution~\resol{1}{12}~(\qty{\approx8}{\km})\footfullcite{sst_reanalyses}.
-Outre la résolution assez faible de ce produit, on notera des différences importantes avec les autres produits, et qui ne sont visiblement pas due à un simple lissage du champ de SST~(\cref{fig:comparaison-sst}).
-
-% Problème ici: c'est très vieux (pendant stage de master), donc j'ai peu de traces.
-% Mais visiblement j'utilisai \verb|GLOBAL_REANALYSIS_PHY_001_030| sur CMEMS.
-% Il n'est plus dispo ou a changé de nom. Le successeur devrait être: \url{https://data.marine.copernicus.eu/product/GLOBAL_MULTIYEAR_PHY_001_030/description}.
-% C'est une réanalyse au 1/12° (ie 8~km). C'est beaucoup.
-% Mais peut-être que la comparaison peut quand même valoir le cout ?
+Les données produites par \review{TODO infos et ref}, disponibles à la résolution~\resol{1}{12} (soit environ~\qty{8}{\km})\footfullcite{sst_reanalyses}.
+Outre sa résolution assez faible, on notera des différences importantes dans les structures visibles avec les autres produits, et qui ne sont visiblement pas due à un simple lissage du champ de SST~(\nref{fig:comparaison-sst}).
 
 \begin{figure}
-  \includegraphics[width=\textwidth]{comparaison_sst.pdf}
-  \captionT{Comparaison entre produits SST}{%
+  \insertfig{comparaison_sst.pdf}
+  \captionT{Comparaison entre produits de SST}{%
     Zoom sur une même fenêtre, le \frenchdate{2007}{04}{22}, de la SST pour quatres produits considérés: \dataname{sst_esacci}~(a), \dataname{sst_reanalyses}~(b), \dataname{sst_mur}~(c), et \dataname{sst_modis}~(d).
@@
 
+Sauf indication contraire, c'est le produit~\abbrv{L4} que nous utiliserons pour le champ de SST dans toute la suite de cette thèse.
+Il permet d'accéder à des données SST simplement, avec une résolution convenable, et est stable sur une longue durée (plusieurs décennies).
+Les données sont téléchargées depuis \ab{cmems}\footfullcite{sst_esacci}.
+
 \subsection{Chlorophylle-\textit{a}}
@@
 
-Pour le champ de \al{chl}, nous utilisons les données produites dans le cadre du projet GlobColour, développées, validées et distribuées par ACRI"~ST, France~(\cite{maritorena_2002}).
-La version \guil{MultiYear}, au niveau~\abbrv{L3} est utilisée.
-On obtient des données à une résolution de~\resol{1}{24} (soit~\qty{\approx4}{\km}), journalière, avec des nuages.
-Les données sont récupérées sur \ab{cmems}\footfullcite{chl_globcolour}.
+Pour le champ de \al{chl}, nous utilisons les données produites dans le cadre du projet GlobColour, développées, validées et distribuées par ACRI"~ST, France (\cite{maritorena_2002}).
+La version \engquote{MultiYear} au niveau~\abbrv{L3} est utilisée.
+Ce sont des données de résolution spatiale~\resol{1}{24} (soit environ~\qty{4}{\km}), journalières, et qui comportent des nuages.
+Elles sont récupérées sur \ab{cmems}\footfullcite{chl_globcolour}.
 
@@
 
-\subsection{Accord entre les produits}
+\begin{figure}
+  \centering
+
+  \captionT{Comparaison entre produits de Chl-\textit{a}}{%
+    \review{TODO}
+  }
+  \label{fig:comparaison-chl}
+\end{figure}
+
+\subsection{Accord entre les produits de SST et Chl-\textit{a}}
 
@@
 Nous sous"-échantillonnons les données en appliquant une moyenne à chaque groupe de \qtyproduct{3x3}{\pixels}, puis en interpolant le résultat sur la même grille que le reste des données de la même manière que pour la SST.
-La bathymétrie nous permet d'exclure de nos résultats le plateau continental~(\cref{fig:bathymetrie}), pour des raisons discutées ci"-dessous.
+La bathymétrie nous permet d'exclure de nos résultats le plateau continental (\nref{fig:bathymetrie}), pour des raisons discutées ci"-dessous.
 
@@
   \centering
-  \includegraphics[width=0.6\textwidth]{bathymétrie.pdf}
+  \insertfig[0.6]{bathymétrie.pdf}
   \captionT{Bathymétrie de la zone d'étude}{%
@@
 
-Comme détaillé plus en profondeur en introduction~(\cref{sec:region-detude}, \cref*{chp:introduction}) notre région d'étude est fortement hétérogène, aussi bien concernant les propriétés physiques que biologiques.
+Comme détaillé plus en profondeur en introduction (\nref{sec:region-detude}, \cref*{chp:introduction}) notre région d'étude est fortement hétérogène, aussi bien concernant les propriétés physiques que biologiques.
 Il est ainsi nécessaire de séparer notre zone d'étude en (sous-)régions afin d'extraire des résultats sur des zones homogènes.
@@
 
-La séparation entre les deux biomes subtropicaux est faite par une limite zonale fixée à~\latlon{32N}~(trait noir pointillé~\cref{fig:regions}).
+La séparation entre les deux biomes subtropicaux est faite par une limite zonale fixée à~\latlon{32N} (trait noir pointillé \nref{fig:regions}).
 Cette limite correspond approximativement à un saut visible des valeurs de \ab{chl} à cette latitude (isocontour~\qty{0.1}{\mgm} de la moyenne annuelle de \ab{chl}) qui ne varie que peu au cours de l'année.
-Cette séparation est en accord avec la limite entre les biomes tels que délimités par \textcite{sarmiento_2004}~(\cref{fig:sarmiento}).
+Cette séparation est en accord avec la limite entre les biomes tels que délimités par \textcite{sarmiento_2004}~(\nref{fig:sarmiento}).
 
@@
   \centering
-  \includegraphics[width=1\textwidth]{régions.pdf}
+  \insertfig{régions.pdf}
   \captionT{Résultat de la séparation de la zone d'étude en biomes}{%
@@
   \centering
-  \includegraphics[width=0.7\textwidth]{sarmiento_2004_fig2b.png}
+  \insertfig[0.7]{sarmiento_2004_fig2b.png}
   \captionT{Délimitations des biomes par des processus physiques}{%
@@
 Cette délimitation est donc dynamique et déterminée chaque jour à partir de l'image de température.
-En effet, il apparaît que la distribution de la SST (au nord de~\latlon{32N}) suffit à repérer de manière fiable et robuste une température seuil permettant de séparer les deux biomes (contour sinueux noir plein~\cref{fig:regions}).
+En effet, il apparaît que la distribution de la SST (au nord de~\latlon{32N}) suffit à repérer de manière fiable et robuste une température seuil permettant de séparer les deux biomes (contour sinueux noir plein \nref[figure]{fig:regions}).
 Sur cette distribution apparaît clairement un pic dans des valeurs élevées correspondant au eaux du jet.
 Il est aisé de repérer le pic et l'ajuster par une gaussienne.
-À partir de là, la température seuil entre les biomes est prise comme la base froide de ce pic, \ab{cad} plus précisemment en soustrayant à la température moyenne du pic deux fois son écart"-type~(\cref{fig:temp-seuil-distrib}).
+À partir de là, la température seuil entre les biomes est prise comme la base froide de ce pic, \ab{cad} plus précisemment en soustrayant à la température moyenne du pic deux fois son écart"-type (\nref{fig:temp-seuil-distrib}).
 La valeur journalière de ce seuil est filtrée temporellement par un filtre médian glissant (avec une fenêtre de largeur 8~jours) afin d'éviter d'éventuelles anomalies de détection.
@@
   \centering
-  \includegraphics[width=0.7\textwidth]{zone_separation.pdf}
+  \insertfig[0.7]{zone_separation.pdf}
   \captionT{Délimitation des biomes subtropical permanent et subpolaire par température seuil}{%
@@
     La température de seuil~(en bleu) entre les deux biomes est définie comme la température moyenne du pic~(trait fin pointillé) moins deux fois son écart"-type.
-    Cela correspond à la limite nord du Gulf Stream.
+    C'est ainsi que nous définissons la limite nord du Gulf Stream.
   }
@@
 \begin{figure}
-  \includegraphics[width=\textwidth]{separation_evol_month.pdf}
+  \insertfig{separation_evol_month.pdf}
   \captionT{Variation temporelle de la délimitation entre biomes}{%
@@
 Par ailleurs, il est également nécessaire d'éviter de considérer les pixels trop près des côtes dans notre étude.
-De manière générale la \ab{chl} y suit un régime côtier, visible par des valeurs très élevées~(\qty{>10}{\mgm}).
-Ensuite, nous cherchons à éviter deux zones qui ne correspondent pas aux biomes définis plus haut.
+D'une part la \ab{chl} atteint dans les kilomètres les plus proches de côtes des valeurs très élevées (jusqu'à~\qty{10}{\mgm}) pour des raisons qui ne concernent pas notre étude et qui pourraient fausser les distributions mesurées.
+D'autre part, nous cherchons à éviter deux zones qui ne correspondent pas aux biomes définis plus haut.
+
 Premièrement, le jet du Gulf Stream prend forme au sud de notre zone, le long de la côte de Floride.
 On trouve donc sur le plateau continental à ces latitudes~(\latlon{\approx28N}) de forts courants qu'on ne retrouve pas dans le reste du biome \ab{st-perm}.
-Deuxièmement, plus au nord dans l'anse Nord-Est Américaine de l'Atlantique~(\engquote{Mid"-Atlantic Bight}), on trouve une séparation nette entre les eaux au nord du Gulf Stream (la \engquote{slope sea}), et les eaux sur le plateau continental.
+Deuxièmement, plus au nord dans l'anse Nord-Est Américaine de l'Atlantique (\engquote{Mid"-Atlantic Bight}), on trouve une séparation nette entre les eaux au nord du Gulf Stream (la \engquote{slope sea}), et les eaux sur le plateau continental.
 Un jet marque cette séparation le long du talus continental~(\cite{flagg_2006}).
@@
 
-Comme précisé en introduction, pour quantifier l'effets des fronts sur le phytoplancton il est nécessaire de détecter les fronts, \al{cad} classer chaque pixel comme appartenant à un front ou non (\ab{cad} à l'arrière"-plan ou au \engquote{background}).
+Comme précisé en introduction, pour quantifier l'effets des fronts sur le phytoplancton il est nécessaire de détecter les fronts, \al{cad} de classer chaque pixel comme appartenant à un front ou non (\ab{cad} à l'arrière"-plan ou au \engquote{background}).
 La méthode retenue ici suit celle présentée par \textcite{liu_2016} \encadra*{qui par son utilisation d'une fenêtre glissante s'apparente elle même à celle de \textcite{cayula_1992}}.
@@
 Enfin, on cherche à quantifier la bimodalité~\ab{bimod} de la distribution des valeurs de SST.
-Pour ce faire on compare l'écart entre ladite distribution et une distribution gaussienne dont la moyenne et l'écart"-type sont pris identiques à ceux de la SST~(\cref{fig:bimodality}).
+Pour ce faire on compare l'écart entre ladite distribution et une distribution gaussienne dont la moyenne et l'écart"-type sont pris identiques à ceux de la SST (\nref{fig:bimodality}).
 Cela présuppose que lorsque les températures sont uni"-modales (\ab{cad} quand il n'y pas de fronts dans la fenêtre) leur distribution tend vers une gaussienne, ce qui ne paraît pas déraisonnable.
@@
   \centering
-  \includegraphics[width=0.6\textwidth]{bimodality.pdf}
+  \insertfig[0.6]{bimodality.pdf}
   \captionT{Illustration du calcul de la bimodalité}{
@@
 De manière plus précise on commence par calculer l'histogramme~\(h_i\) des valeurs de SST dans la fenêtre, en utilisant des intervalles de largeur fixe de~\tC{0.1} et compris entre les valeurs minimales et maximales dans la fênetre.
-Les données de SST étant stockées compressées par \engquote{linear packing}\footnotemark\ avec un facteur d'échelle de~\tC{0.01}, nos intervalles ont une largeur précisement égale à dix fois l'intervalle de discrétisation des valeurs de température.
+Les données de SST étant distribuées compressées par \engquote{linear packing}\footnotemark\ avec un facteur d'échelle de~\tC{0.01}, nos intervalles ont une largeur précisement égale à dix fois l'intervalle de discrétisation des valeurs de température.
 Pour éviter que trop de valeurs tombent sur les bords des intervalles et que l'histogramme soit pollué par des erreurs numériques, on décale les intervalles de~\tC[parse-numbers=false]{0.01/2}.
@@
   On a gagné en volume par rapport à un stockage typique de 32 ou~64~bits, mais en perdant évidemment en précision puisque nos valeurs sont maintenant discrétisées avec un intervalle de~\num{0.005}.}
-\footnotetext{voir le guide utilisateur: \glsurl{nco-packed}}
+\footnotetext{voir le guide utilisateur:\\\glsurl{nco-packed}}
 
@@
 \end{equation}
-nous préférons plutôt normaliser par l'écart"-type:
+nous préférons normaliser par l'écart"-type:
 \begin{equation}
@@
 \end{equation}
-En effet un rapide coup d’œil aux distributions des composantes~(\cref{fig:distrib-composantes}) permet de constater qu'aucune des composante ne semble avoir des valeurs bornées.
+En effet un rapide coup d’œil aux distributions des composantes (\nref{fig:distrib-composantes}) permet de constater qu'aucune des composante ne semble avoir des valeurs bornées.
 Normaliser par les valeurs maximales donne d'une part une normalisation arbitraire, très sensible aux valeurs extrêmes, et d'autre part donne un poids disproportionné aux valeurs élevées dans la normalisation.
@@
   \centering
-  \includegraphics[width=0.7\textwidth]{distrib_composantes.pdf}
+  \insertfig[0.7]{distrib_composantes.pdf}
   \captionT{Distribution des valeurs de \glsentryshort{hi} et de ses composantes}{%
     Densités de probabilité des valeurs de HI~(a) et de ses composantes: l'écart"-type~(b), le coefficient d'asymétrie~(c), et la bimodalité~(d), calculées sur l'année 2007.
-    Chacune des composante s'est vue appliquée son coefficient de normalisation, mais pas le HI, qui est donc la simple somme de ces composantes.
+    Chacune des composante s'est vue appliquée son coefficient de normalisation, mais pas le HI, qui est donc ici la simple somme de ces composantes.
   }
@@
 
-Les coefficients de normalisation~\(\am{coef}^n\) sont obtenus par analyse des distributions des composantes pour l'année~2007 uniquement.
-Ils sont ensuite appliqués de manière uniforme au reste des données.
+Les coefficients de normalisation~\(\am{coef}^n\) sont obtenus par analyse des distributions des composantes pour l'année~2007. Ils sont ensuite appliqués de manière uniforme au reste des données.
 
-On peut donc enfin calculer le HI avec:
+On peut donc calculer le HI avec:
 \begin{equation}
@@
 
-On obtient donc finalement un indice capable de quantifier l'hétérogénéité du champ de température à une échelle donnée, ce qui nous permet d'identifier des structures fines dans ce même champ~(\cref{fig:exemple-composantes,fig:exemples-fronts}).
+On obtient un indice capable de quantifier l'hétérogénéité du champ de température à une échelle donnée, ce qui nous permet d'identifier des structures fines dans ce même champ (\cref{fig:exemple-composantes,fig:exemples-fronts}).
 Il reste toutefois à définir une méthode pour classifier chaque pixel comme appartenant, ou non, à un front.
@@
 
-Nous avons réalisé des test de sensibilité à certains paramètres de cette méthode \encadra{à savoir la taille de la fenêtre glissante et le choix des coefficients de normalisation} qui sont discutés plus en détail \cref{sec:sensibilite-parametres}.
+Nous avons réalisé des test de sensibilité à certains paramètres de cette méthode \encadra{à savoir la taille de la fenêtre glissante et le choix des coefficients de normalisation} qui sont discutés plus en détail \nref[section]{sec:sensibilite-parametres}.
 
@@
   \centering
-  \includegraphics[width=\textwidth]{exemple_composantes.pdf}
+  \insertfig{exemple_composantes.pdf}
   \captionT{Exemples de construction du \glsentryshort{hi} à partir de ses composantes}{%
@@
   \centering
-  \includegraphics[width=\textwidth]{exemples_fronts.pdf}
+  \insertfig{exemples_fronts.pdf}
   \captionT{Exemples de structures fines}{%
@@
 
-\section{Extraction des résultats}
-\label{sec:extraction-res}
-
-\subsection{Utilisation d'histogrammes}
+\section{Compression des calculs par utilisation d'histogrammes}
 \label{sec:extraction-hist}
@@
 On cherche à extraire un simple diagnostic, par exemple la moyenne de la \ab{chl} dans, et hors des fronts pour chacun des biomes.
-Il nous faut donc séparer la région en biomes, ce qui nécessite rappelons-le de discriminer les pixels par leur température~(\cref{sec:delimitations-regions}).
+Il nous faut donc séparer la région en biomes, ce qui nécessite rappelons-le de discriminer les pixels par leur température (\nref{sec:delimitations-regions}).
 Il faut également discriminer les pixels par leur valeur de HI pour séparer fronts et \eng{background}.
@@
 
-Il est à noter que l'interprétation de certaines métriques n'ont de sens que si la distribution de la variable concernée est convenable (uni"-modale \ab{par-ex}).
-Cette vérification est reportée dans la \cref{sec:complements-chl},~\cref*{chp:res-chl}.
+Il est à noter que l'interprétation de certaines métriques n'a de sens que si la distribution de la variable concernée est convenable (uni"-modale \ab{par-ex}).
+Cette vérification est reportée dans la \nref[section]{sec:complements-chl}, \cref*{chp:res-chl}.
 
-\subsection{Quantification de l'effet des fronts: différences de valeurs et retard du bloom}
+\section{Quantification de l'effet des fronts: différences de valeurs}
 \label{sec:extraction-surplus-lag}
@@
 Afin de comparer les valeurs de diverse variables à l'intérieur et à l'extérieur des fronts, nous définissons deux métriques.
-La première est l'excès~\ab{exces} de \ab{chl} (\engquote{excess} dans l'article \cref{sec:article-bg}, \cref*{chp:res-chl}), qui compare localement les valeurs dans les fronts et le background.
+La première est l'excès~\ab{exces} de \ab{chl} (\engquote{excess} dans l'article \nref[section]{sec:article-bg}, \cref*{chp:res-chl}), qui compare localement les valeurs dans les fronts et le background.
 On le définit simplement comme la différence relative entre la médiane de \ab{chl} dans et hors des fronts:
@@
 Elle ignore la proportion de fronts dans une zone donnée, et ne représente pas la quantité totale de \ab{chl} présente dans un biome.
-On définit donc une deuxième métrique, le surplus~\ab{surplus} de \ab{chl} dans tout un biome (\enquote{biome surplus} dans l'article \cref{sec:article-bg}, \cref*{chp:res-chl}) comme la différence relative entre la moyenne de \ab{chl} dans tout le biome et la moyenne dans le background:
+On définit donc une deuxième métrique, le surplus~\ab{surplus} de \ab{chl} dans tout un biome (\enquote{biome surplus} dans l'article \nref[section]{sec:article-bg}, \cref*{chp:res-chl}) comme la différence relative entre la moyenne de \ab{chl} dans tout le biome et la moyenne dans le background:
 \begin{equation}
@@
 
-\subsection{Décalage du bloom}
+\section{Décalage du bloom}
 \label{sec:decalage-bloom}
@@
 
-Premièrement, nous détectons la valeur maximale de \as{chl}~(étape\,\textcircled{1}, en orange, \cref{fig:methode-timing-bloom}a).
-Deuxièmement, nous prenons pour démarrage du bloom l'instant~\as{onset}, antérieur à l'instant de \as{chl} maximale, pour lequel la dérivée de \as{chl} est maximale~(étape\,\textcircled{2}, en rouge, \cref{fig:methode-timing-bloom}c).
+Premièrement, nous détectons la valeur maximale de \as{chl} (étape\,\textcircled{1}, en orange, \nref{fig:methode-timing-bloom}a).
+Deuxièmement, nous prenons pour démarrage du bloom l'instant~\as{onset}, antérieur à l'instant de \as{chl} maximale, pour lequel la dérivée de \as{chl} est maximale (étape\,\textcircled{2}, en rouge, \nref{fig:methode-timing-bloom}c).
 Afin d'estimer l'incertitude de cette mesure, nous prenons l'écart"-type de l'ensemble des dates pour lesquels la dérivée de \as{chl} est supérieur à~\pct{90} de sa valeur maximale.
@@
   \centering
-  \includegraphics[width=\textwidth]{phenologie_2015_N:45-50.pdf}
+  \insertfig{phenologie_2015_N:45-50.pdf}
   \captionT{Mesure du timing du bloom entre fronts et background}{%
@@
 
-Enfin, nous prenons comme date de fin du bloom la date la plus tardive pour laquelle la \as{chl} est supérieure à~\pct{75} de sa valeur maximale~(étape\,\textcircled{3}, en vert, \cref{fig:methode-timing-bloom}a).
-Pour obtenir une incertitude nous prenons ici l'écart"-type de l'ensemble des dates pour lesquelles la \as{chl} est comprise dans un intervalle de~\pct{5} autour du seuil~(\as{cad}~\pct{75\pm2.5}).
+Enfin, nous prenons comme date de fin du bloom la date la plus tardive pour laquelle la \as{chl} est supérieure à~\pct{75} de sa valeur maximale (étape\,\textcircled{3}, en vert, \nref{fig:methode-timing-bloom}a).
+Pour obtenir une incertitude nous prenons ici l'écart"-type de l'ensemble des dates pour lesquelles la \as{chl} est comprise dans un intervalle de~\pct{5} autour du seuil (\as{cad}~\pct{75\pm2.5}).
 La durée~\as{duree} du bloom est prise entre les dates de démarrage et de fin ci"-dessus.
 
-Il est légitime de questionner le détail de ces méthodes \encadra{d'autant plus pour certaines années ou le démarrage du bloom est étalé sur une longue période, ou fragmenté en plusieurs pics}, cependant on s'intéresse ici aux différences entre les valeurs trouvées dans les fronts et dans le \eng{background}~(\cref{fig:methode-timing-bloom}\,b et~d).
+Il est légitime de questionner le détail de ces méthodes \encadra{d'autant plus pour certaines années ou le démarrage du bloom est étalé sur une longue période, ou fragmenté en plusieurs pics}, cependant on s'intéresse ici aux différences entre les valeurs trouvées dans les fronts et dans le \eng{background} (\nref{fig:methode-timing-bloom}\,b et~d).
 Étant donné que l'on effectue ces mesures de manière identique dans les deux cas, on s'attend à trouver des différences de valeurs pertinentes.
 
-Les variables retenues pour l'étude de la phénologie du bloom sont donc le retard au démarrage du bloom~(\(\am{lag} = \am{onset}_\frt - \am{onset}_\bkg \), \enquote{lag} dans l'article), et l'écart de durée~(\(\am{lag-duree} = \am{duree}_\frt - \am{duree}_\bkg\)).
+Les variables retenues pour l'étude de la phénologie du bloom sont donc le retard au démarrage du bloom (\(\am{lag} = \am{onset}_\frt - \am{onset}_\bkg \), \enquote{lag} dans l'article), et l'écart de durée (\(\am{lag-duree} = \am{duree}_\frt - \am{duree}_\bkg\)).
 Leurs valeurs annuelles (ainsi que les incertitudes associées) sont moyennées avec pondération.

### 2023-03-08 tex/res_chl.tex
New textwidth
comme ça on est à ~70 caractères par ligne
Par contre c'est étroit, il faut changer les règles sur
les ties pour éviter les overfull hbox

@@
 
-Les distributions de valeurs de la \as{chl} s'avèrent être invariablement unimodales, avec des queues de valeurs élevées plus ou moins prononcées~(\cref{fig:verif-hist}).
+Les distributions de valeurs de la \as{chl} s'avèrent être invariablement unimodales, avec des queues de valeurs élevées plus ou moins prononcées (\nref{fig:verif-hist}).
 Il semble donc pertinent de qualifier ces distributions par leur valeur médiane.
-Les distributions de SST sont également unimodale, à l'exception du biome subpolaire, qui présente des distributions largement bimodales~(\cref{fig:verif-hist}), indiquant la présence de deux masses d'eaux de températures distinctes.
-Les résultats portant sur les valeurs de SST dans les fronts, présentés \cref{sec:res-sst}, omettent donc le biome subpolaire par soucis de simplicité.
+Les distributions de SST sont également unimodale, à l'exception du biome subpolaire, qui présente des distributions largement bimodales (\nref{fig:verif-hist}), indiquant la présence de deux masses d'eaux de températures distinctes.
+Les résultats portant sur les valeurs de SST dans les fronts, présentés \nref[section]{sec:res-sst}, omettent donc le biome subpolaire par soucis de simplicité.
 
@@
   \centering
-  \includegraphics[width=\textwidth]{verif_hist.pdf}
+  \insertfig{verif_hist.pdf}
   \captionT{Distributions saisonnières de Chl-\text{a} et SST dans, et hors des fronts}{%
@@
 Nous testons ici la variabilité des résultats finaux (\ab{ie} l'impact des fronts sur la \as{chl}) vis-à-vis de deux paramètres.
-D'une part, nous faisons varier la taille de la fenêtre glissante utilisée pour calculer les composantes du HI~(\cref{sec:calcul-composantes}), nous testons trois tailles: \qty{20}{\km},~\qty{30}{\km} et~\qty{40}{\km}.
+D'une part, nous faisons varier la taille de la fenêtre glissante utilisée pour calculer les composantes du HI (\nref{sec:calcul-composantes}), nous testons trois tailles: \qty{20}{\km},~\qty{30}{\km} et~\qty{40}{\km}.
 La taille retenue est de~\qty{30}{\km}.
 
-Les coefficients de normalisations sont à recalculer pour chacune des tailles (tel que décrit figure~\ref{sec:coef-normalisation}) et sont listés dans la table~\ref{tab:coefs}.
+Les coefficients de normalisations sont à recalculer pour chacune des tailles (tel que décrit figure~\ref{sec:coef-normalisation}) et sont listés dans la \nref[table]{tab:coefs}.
 D'autre part nous testons l'influence de ces coefficients.
 En prenant les composantes calculées avec une fenêtre de~\qty{30}{\km}, tour à tour nous doublons le coefficient d'une des composantes (et donc son poids statistique dans le HI).
-Le coefficient~\(K^4\) pour le HI doit être recalculé~(\cref{tab:coefs}).
+Le coefficient~\(K^4\) pour le HI doit être recalculé~(\nref{tab:coefs}).
 
@@
 Les évolutions climatologiques des valeurs médianes et du surplus sont très peu affectés.
-La fraction de surface impactée par les fronts est plus sensible mais néanmoins les tendances restent identiques~(\cref{fig:ts-sensitivity}).
+La fraction de surface impactée par les fronts est plus sensible mais néanmoins les tendances restent identiques (\nref{fig:ts-sensitivity}).
 Pour quantifier plus en détail cette variation, nous calculons l'écart"-type des valeurs médiane de \as{chl} sur l'ensemble des paramètres (les trois tailles de fenêtres et trois configurations de coefficients), semaine par semaine sur les 20~années de données, puis en prenons la moyenne temporelle.
-Il en ressort les mêmes résultats que sur la climatologie, avec une variabilité élevée dans les fronts forts (entre~\qty{4.4}{\mugm} et~\qty{11.4}{\mugm}), moyenne dans les fronts faibles (entre~\qty{2.0}{\mugm} et~\qty{3.3}{\mugm}), et plus faible dans le \eng{background} (entre~\qty{0.07}{\mugm} et~\qty{3.8}{\mugm})~(\cref{tab:sensibilite-mediane}).
+Il en ressort les mêmes résultats que sur la climatologie, avec une variabilité élevée dans les fronts forts (entre~\qty{4.4}{\mugm} et~\qty{11.4}{\mugm}), moyenne dans les fronts faibles (entre~\qty{2.0}{\mugm} et~\qty{3.3}{\mugm}), et plus faible dans le \eng{background} (entre~\qty{0.07}{\mugm} et~\qty{3.8}{\mugm}) (\nref{tab:sensibilite-mediane}).
 \review{Rajouter discussion des valeurs relatives.}
@@
 
-Dans cette étude de sensibilité nous n'avons pas considéré l'impact du seuil en HI choisi, ayant déjà couvert l'évolution de la \as{chl} avec le HI~(\cref{fig:chl-vs-hi}).
+Dans cette étude de sensibilité nous n'avons pas considéré l'impact du seuil en HI choisi, ayant déjà couvert l'évolution de la \as{chl} avec le HI (\nref{fig:chl-vs-hi}).
 Il en resortait que les valeurs de \as{chl} tendent à augmenter avec celles du HI, et ce sur toute l'amplitude du HI.
@@
 Nous éliminons la dépendance de ces deux variables en temps et en région, en leur soustrayant leur valeur moyennée sur l'ensemble des paramètres testés.
-Nous obtenons donc la relation (relative) entre la fraction de surface de fronts détectés et la médiane de \as{chl} dans les fronts~(\cref{fig:sensibilite-surface}).
+Nous obtenons donc la relation (relative) entre la fraction de surface de fronts détectés et la médiane de \as{chl} dans les fronts (\nref{fig:sensibilite-surface}).
 Comme attendu, la médiane de \as{chl} est bien (négativement) corrélée à la fraction de surface: le coefficient de corrélation de Pearson entre les deux variables est de~\num[mode=text]{-0.73}.
@@
   \centering
-  \includegraphics[width=0.7\textwidth]{sensibilité_surface.pdf}
+  \insertfig[0.7]{sensibilité_surface.pdf}
   \captionT{Corrélation de l'augmentation de Chl-\textit{a} avec la surface couverte par les fronts}{%

### 2023-03-09 tex/article.tex
Fix kerning in OldStyleFigures
also commit to them in more places !

@@
 Distributions were computed over 8~days windows to limit the influence of particularly cloudy days.
-They were computed within each biome, and over latitudinal bands of width~\ang{5}, to minimize the influence of the large-scale north south gradient in \as{chl}.
+They were computed within each biome, and over latitudinal bands of width~\ang[mode=math]{5}, to minimize the influence of the large-scale north south gradient in \as{chl}.
 Distributions were compared in terms of their median value, but using mean values yielded similar results (not shown).
@@
 Finally, the time series of the \as{chl} median in the subpolar biome is characterized by a spring bloom, of which we measured the timing (onset date) both in the fronts and in the background.
-Because the spring bloom onsets propagates from south to north, these timings were inferred over latitudinal band of width~\ang{5}.
+Because the spring bloom onsets propagates from south to north, these timings were inferred over latitudinal band of width~\ang[mode=math]{5}.
 To extract the onset date, we filtered the \as{chl} median time series with a low-pass Butterworth filter of order~2 and cutting frequency~\(1/20\,\text{days}^{-1}\).

### 2023-03-09 tex/méthodes.tex
Fix kerning in OldStyleFigures
also commit to them in more places !

@@
 \begin{note}
-  Bien que notre zone d'étude s'étende à de (relativement) hautes latitudes~(\latlon{\approx55N}), nous ne considérons pas les différences de distances zonales et méridionales.
+  Bien que notre zone d'étude s'étende à de (relativement) hautes latitudes~(\tapprox\latlon{55N}), nous ne considérons pas les différences de distances zonales et méridionales.
   Nous faisons donc une correspondance simple entre fraction de degré et kilomètres, quelque soit la distance considérée, notamment pour la taille des pixels et des fenêtres.
@@
   \par\hspace{2em}\begin{tabularx}{0.9\textwidth}{>{\lfstyle}r X}
-    L1 & Données d'un seul capteur, sans traitement (au delà de ceux nécessaire à la transmission depuis le satellite), et à la résolution de capture (donc celle maximale disponible) spatiale et temporelle.
-    Elles sont projetées dans le référentiel du capteur (\ab{ie} nombre de lignes et nombre de pixels par ligne), et accompagnées des données de positionnement du satellite.
+    L1 & Données d'un seul capteur, sans traitement (au delà de ceux nécessaire à la transmission depuis le satellite), et à la résolution de capture \encadra*{\ab{cad} projetées dans le référentiel du capteur (nb.\ de lignes et nb.\ de pixels par ligne)}.
+    Elles sont accompagnées des données de positionnement du satellite.
     \\
@@
 Les données sont téléchargées au niveau~\abbrv{L2} depuis le \af{cmr}\footfullcite{sst_modis} en sélectionnant les sections de fauchées\footnotemark{} intersectant notre région d'étude, collectés de jour, et pour les courtes longueurs d'onde infrarouges~(\qty{11}{\um}).
-Ces données sont projetées sur une grille kilométrique globale, en reprenant les outils utilisés par \citeauthor{liu_2016}, à savoir les programmes présents dans le paquet de l'\href{https://oceandata.sci.gsfc.nasa.gov/ocssw}{\ab{ocssw}}, version~v\num{7.5}, qui est maintenu par l'\al{obpg} et notamment distribué à travers l'outil \href{https://seadas.gsfc.nasa.gov/}{SeaDAS}.
+Ces données sont projetées sur une grille kilométrique globale, en reprenant les outils utilisés par \citeauthor{liu_2016}, à savoir les programmes présents dans le paquet de l'\href{https://oceandata.sci.gsfc.nasa.gov/ocssw}{\ab{ocssw}}, version~v7.5, qui est maintenu par l'\al{obpg} et notamment distribué à travers l'outil \href{https://seadas.gsfc.nasa.gov/}{SeaDAS}.
 Les sections de fauchées, maintenant toutes sur la même grille spatiale, peuvent être moyennées jour par jour, pour obtenir un produit de niveau~\abbrv{L3}.
@@
 
-Ce produit est distribué conjointement par l'\ab{esa}"-"\glsabbrvfont{SST}"-"\ab{cci} et le \ab{c3s}.
-Il agglomère les mesures de tous les capteurs infrarouges disponibles depuis~1981, ce qui comprend 11~\ab{avhrr} à bord des satellites \ab{metop}["~A] et \ab{noaa} (entre les itérations 6 et~19) et trois \ab{atsr} à bord de \ab{ers} 1~et~2, et Envisat.
+Ce produit est distribué conjointement par l'\ab{esa}"-\glsabbrvfont{SST}"-\ab{cci} et le \ab{c3s}.
+Il~agglomère les mesures de tous les capteurs infrarouges disponibles depuis~1981, ce qui comprend 11~\ab{avhrr} à bord des satellites \ab{metop}["~A] et \ab{noaa} (entre les itérations 6 et~19) et trois \ab{atsr} à bord de \ab{ers} 1~et~2, et Envisat.
 \review{Ajouter SLSTR.}
@@
 Les deux jeux choisis pour la SST et \ab{chl} ont des résolutions spatiales similaires mais néanmoins légèrement différentes.
-Les deux grilles sont plate"-carrées (régulières en latitude et longitude) mais le champ de \ab{chl} est défini sur une grille \glshref{epsg-chl} de résolution~\resol{1}{24}~(\qty{\approx4.6}{\km}); et le champ de SST sur une grille \glshref{epsg-sst} de résolution~\resol{1}{20}~(\qty{\approx5.6}{\km}).
+Les deux grilles sont plate"-carrées (régulières en latitude et longitude) mais le champ de \ab{chl} est défini sur une grille \glshref{epsg-chl} de résolution~\resol{1}{24}~(\tapprox\qty{4.6}{\km}); et le champ de SST sur une grille \glshref{epsg-sst} de résolution~\resol{1}{20}~(\tapprox\qty{5.6}{\km}).
 
@@
 Il est aisé de repérer le pic et l'ajuster par une gaussienne.
-À partir de là, la température seuil entre les biomes est prise comme la base froide de ce pic, \ab{cad} plus précisemment en soustrayant à la température moyenne du pic deux fois son écart"-type (\nref{fig:temp-seuil-distrib}).
+À~partir de là, la température seuil entre les biomes est prise comme la base froide de ce pic, \ab{cad} plus précisemment en soustrayant à la température moyenne du pic deux fois son écart"-type (\nref{fig:temp-seuil-distrib}).
 La valeur journalière de ce seuil est filtrée temporellement par un filtre médian glissant (avec une fenêtre de largeur 8~jours) afin d'éviter d'éventuelles anomalies de détection.
@@
 Premièrement, le jet du Gulf Stream prend forme au sud de notre zone, le long de la côte de Floride.
-On trouve donc sur le plateau continental à ces latitudes~(\latlon{\approx28N}) de forts courants qu'on ne retrouve pas dans le reste du biome \ab{st-perm}.
+On trouve donc sur le plateau continental à ces latitudes~(\tapprox\latlon{28N}) de forts courants qu'on ne retrouve pas dans le reste du biome \ab{st-perm}.
 Deuxièmement, plus au nord dans l'anse Nord-Est Américaine de l'Atlantique (\engquote{Mid"-Atlantic Bight}), on trouve une séparation nette entre les eaux au nord du Gulf Stream (la \engquote{slope sea}), et les eaux sur le plateau continental.
@@
 \begin{itemize}
-        \item \(3 \times 3 =\qty{9}{\pixels}\) soit~\qty{\approx20}{\km} de côté,
-        \item \(5 \times 5 =\qty{25}{\pixels}\) soit~\qty{\approx30}{\km} de côté,
-        \item \(7 \times 7 =\qty{49}{\pixels}\) soit~\qty{\approx40}{\km} de côté.
+        \item \(3 \times 3 =\qty{9}{\pixels}\) soit~\tapprox\qty{20}{\km} de côté,
+        \item \(5 \times 5 =\qty{25}{\pixels}\) soit~\tapprox\qty{30}{\km} de côté,
+        \item \(7 \times 7 =\qty{49}{\pixels}\) soit~\tapprox\qty{40}{\km} de côté.
 \end{itemize}
@@
 Le calcul est fait pour les fronts faibles et forts de la même manière, le background désignant toujours les pixels de HI faible~(\(\am{hi} < 5\)).
-L'excès est calculé dans des bandes de latitudes larges de~\ang{5}, afin de minimiser l'influence des gradients de grande échelle.
+L'excès est calculé dans des bandes de latitudes larges de~\ang[mode=math]{5}, afin de minimiser l'influence des gradients de grande échelle.
 
@@
 L'évolution temporelle de la médiane de \ab{chl} dans le biome subpolaire présente un bloom printanier dont nous mesurons la phénologie \encadra{plus précisement la date de démarrage et la durée du bloom} à la fois dans le \eng{background} et les fronts.
-Étant donné que le bloom se propage vers le nord, ces mesures sont faites sur des bandes de latitudes de largeur~\ang{5}.
+Étant donné que le bloom se propage vers le nord, ces mesures sont faites sur des bandes de latitudes de largeur~\ang[mode=math]{5}.
 

### 2023-03-09 tex/res_chl.tex
Fix kerning in OldStyleFigures
also commit to them in more places !

@@
 Nous obtenons donc la relation (relative) entre la fraction de surface de fronts détectés et la médiane de \as{chl} dans les fronts (\nref{fig:sensibilite-surface}).
-Comme attendu, la médiane de \as{chl} est bien (négativement) corrélée à la fraction de surface: le coefficient de corrélation de Pearson entre les deux variables est de~\num[mode=text]{-0.73}.
+Comme attendu, la médiane de \as{chl} est bien (négativement) corrélée à la fraction de surface: le coefficient de corrélation de Pearson entre les deux variables est de~\num{-0.73}.
 Un seuil situé trop bas augmente la surface de fronts détectés et \guil*{dilue} les valeurs de \as{chl} dans ces fronts.

### 2023-03-10 tex/méthodes.tex
Add label to notes

@@
 Cela a donc informé le choix des données, ainsi que la création des outils nécessaires à la gestion de plusieurs sets de données.
-
 Plusieurs options ont été considérées, notamment pour la SST.
@@
 % Éventuellement à déplacer à une mention antérieure des résolutions
-\begin{note}
+\begin{note}[label={note:approx-lat-km}]
   Bien que notre zone d'étude s'étende à de (relativement) hautes latitudes~(\tapprox\latlon{55N}), nous ne considérons pas les différences de distances zonales et méridionales.
@@
 % Éventuellement à déplacer à une mention antérieure des niveaux
-\begin{note}
+\begin{note}[label={note:data-levels}]
   Tout au long de ce manuscript nous utilisons les dénominations des niveaux de données tels que typiquement utilisés par les distributeurs, et qui correspondent de manière générale aux définitions suivantes:

### 2023-03-10 glossaries/acronyms.tex
Various nitpicking
Also add \latlon commands
Numbers in old style
and others typographic checks
Up réanalyses

@@
 \newacronym{mur}{MUR}{Multiscale Ultrahigh Resolution}
+\newacronym{cora}{CORA}{Coriolis Ocean dataset for ReAnalysis}
 
@@
 \newacronym{ocssw}{OCSSW}{OceanColor Science Software}
+\newacronym{ecmwf}{ECMWF}{European Centre for Medium"-Range Weather Forecast}
 
+\newacronym{cmr}{CMR}{Common Metadata Repository}
+\newacronym{obpg}{OBPG}{Ocean Biology Processing Group}
 \newacronym{cmems}{CMEMS}{Copernicus Marine Environment Monitoring Service}
-\newacronym{cf}{CF}{Climate Forecast (convention for NetCDF)}
+\newacronym{cf}{CF}{Climate Forecast (convention NetCDF)}
+\newacronym{daac}{DAAC}{Distributed Active Archive Center}
 
-\newacronym%
-[description={Groupe fonctionnel phytoplanctonique}]
-{pft}{PFT}{Phytoplanktonic Function Type}
+\newacronym{pft}{PFT}{Phytoplanktonic Function Type}

### 2023-03-10 tex/méthodes.tex
Up réanalyses

@@
 
-Enfin, le produit~\abbrv{L4} regroupe l'ensemble des capteurs en utilisant le schéma d'intégration variationnelle \verb|NEMOVAR| intégré dans le système \ab{ostia} (\cite{good_2020}).
+Enfin, le produit~\abbrv{L4} regroupe l'ensemble des capteurs en utilisant le schéma d'intégration variationnelle \abbrv{NEMOVAR} intégré dans le système \ab{ostia} (\cite{good_2020}).
 Ce produit donne ainsi un champ de SST sans nuages, estimé par une combinaison des observations satellites, et de la prévision d'un modèle numérique d'un jour sur l'autre.
@@
 
-\subsubsection{Réanalyses}
+\subsubsection{GLORYS}
 \declareDataset{sst_reanalyses}
@@
 Tôt dans ce projet, certaines pistes de travail (\ab{par-ex} le suivi temporel des fronts) nous ont poussé à tester l'utilisation de tels produits.
-Les données produites par \review{TODO infos et ref}, disponibles à la résolution~\resol{1}{12} (soit environ~\qty{8}{\km})\footfullcite{sst_reanalyses}.
+Nous utilisons ici une réanalyse globale (désignée par \dataname{sst_reanalyses}), délivrée par \ab{cmems}\footfullcite{sst_reanalyses} et produite par \glshref{mercator}.
+Cette réanalyse est faite sur une grille \engquote{eddy"-resolving}, au \resol{1}{12} soit environ~\qty{8}{\km}, et sur 50~niveaux verticaux. Les données sont disponibles en résolution journalière.
+Le noyau \abbrv{nemo} est forcé en surface par les réanalyses \abbrv{ERA}-Interim et \abbrv{ERA-5} du centre \ab{ecmwf}.
+Le modèle fait de l'assimilation de données d'observations: altimétrie, SST \guil{Reynolds}~\resol{1}{4} (seulement \ab{avhrr}), concentration en glace de mer, et profiles in"-situ de températures et profils de salinité~\ab{cora}.
 Outre sa résolution assez faible, on notera des différences importantes dans les structures visibles avec les autres produits, et qui ne sont visiblement pas due à un simple lissage du champ de SST~(\nref{fig:comparaison-sst}).

### 2023-03-10 tex/article.tex
Better setup for sans and mono
use NotoSans, I think it blends a little bit better
(Maybe roboto regular is a little bit too thin idk)

Urls are typeset in Sans, not Mono

@@
   Manuscript envoyé à \glshref{biogeosciences} le \frenchdate{2022}{12}{22}.
-  Pre-print publié sur EGUsphere le \frenchdate{2023}{01}{06} (\textsc{doi}:~\href{\glsentryurl{preprint-bgs}}{\texttt{\glsentrydoi{preprint-bgs-doi}}}).
+  Pre-print publié sur EGUsphere le \frenchdate{2023}{01}{06} (\textsc{doi}:~\href{\glsentryurl{preprint-bgs}}{\textsf{\glsentrydoi{preprint-bgs-doi}}}).
 }

### 2023-03-10 tex/méthodes.tex
Better setup for sans and mono
use NotoSans, I think it blends a little bit better
(Maybe roboto regular is a little bit too thin idk)

Urls are typeset in Sans, not Mono

@@
   Cette technique de compression avec pertes \encadra{utilisée notamment par l'outil \citesoft{nco}\footnotemark{}} consiste à discrétiser des valeurs flottantes sur des entiers après une transformation linéaire.
-  Par exemple, en prenant pour stockage des entiers non"-signés sur 16~bits~(\texttt{NC\_USHORT}) on peut évidement représenter des valeurs entières entre \num{0} et~\(2^{16}-1 = \num{65535}\); mais en multipliant ces valeurs entières par un facteur de, disons,~\num{0.005} on peut représenter des valeurs entre \num{0} et~\num{327.675}.
+  Par exemple, en prenant pour stockage des entiers non"-signés sur 16~bits~(\textsf{NC\_USHORT}) on peut évidement représenter des valeurs entières entre \num{0} et~\(2^{16}-1 = \num{65535}\); mais en multipliant ces valeurs entières par un facteur de, disons,~\num{0.005} on peut représenter des valeurs entre \num{0} et~\num{327.675}.
   On a gagné en volume par rapport à un stockage typique de 32 ou~64~bits, mais en perdant évidemment en précision puisque nos valeurs sont maintenant discrétisées avec un intervalle de~\num{0.005}.}

### 2023-03-15 tex/article.tex
Up

@@
 It ensues that the annual mean local excess in \as{chl} over fronts has a distinct latitudinal pattern (\nref{fig:recap}a).
-The strongest local increase due to fronts is located in the latitudinal band~\latlonRange{35N; 45N}, where the seasonal subtropical and subpolar biomes meet.
+The strongest local increase due to fronts is located in the latitudinal band~\latlonRange{35}{45N}, where the seasonal subtropical and subpolar biomes meet.
 The excess is two to three times larger over fronts North of the Gulf stream (\ab{ie} in the subpolar biome) than South of it (\ab{ie} in the seasonal subtropical biome).

### 2023-03-15 tex/front_matter.tex
Up

@@
 \clearpage
+
+\vspace{5\onelineskip}
+\par\addvspace{\beforesecskip}\addvspace{\baselineskip}
+\textit{À l'intention du lecteur\dots}\par
+\vspace{\aftersecskip}
+
+à quoi s'attendre vis à vis du contenu, plus orienté méthodo / technique.
+parce que c'est ce qui m'intéresse le plus.
+
+En vous souhaitant une agréable lecture.
+
+\clearpage
 \unsection{Publications et productions}
@@
 
+\begingroup
+\resetbegentry
+Le travail effectué durant ma thèse et présenté dans ce manuscrit a donné lieu à plusieurs articles:
 \begin{itemize}
-        \item Article CHL
+  \item un premier article présentant la méthode développée, et certains des résultats obtenus.
+        Cet article est intégré à la structure de ce manuscrit, et inclu dans sa totalité au \nref[chapitre]{chp:res-chl}.
+        \begin{note}[before upper={}]\fullcite{haeck_2023}\end{note}
+
+  \item un second article décrivant l'étude effectuée par I.\ Mangolte dans la région du courant de Californie, et qui exploite en partie la méthode présentée dans cette thèse.
+Cet article est discuté dans le \hyperref[sec:CCE]{chapitre~\ref{chp:perspectives}} et resumé en \nref[annexe]{ax:article-cce}.
+        \begin{note}[before upper={}]\review{cite: \articleCceTitle}\end{note}
+
+  \item et un article de \eng{review} dans lequel s’inscrit ce travail, discuté dans le \hyperref[sec:review]{chapitre~\ref{chp:perspectives}} et résumé en \nref[annexe]{ax:article-review}.
+        \begin{note}[before upper={}]\review{cite: \articleReviewTitle}\end{note}
+
 \end{itemize}
 \medskip
+\endgroup
 
+Par ailleurs, une majeure partie de mon attention et effort a été diri
 Lors de mon travail de thèse, j'ai été amené à écrire des outils qu'il m'a parru utile de rendre publics et accessibles.
@@
 
-J'ai également participé à un projet open-source (\citesoft{cf-xarray}~\href{https://github.com/xarray-contrib/cf-xarray/pull/354}{pull request \#354}) visant à rendre accessible au paquet python XArray les conventions de métadonnées CF.
+J'ai également participé à un projet open-source (\citesoft{cf-xarray}~\href{https://github.com/xarray-contrib/cf-xarray/pull/354}{pull request~\textlf{\#354}}) visant à rendre accessible au paquet python XArray les conventions de métadonnées~\as{cf}.
 J'y ai ajouté le support pour les variables drapeaux utilisant un masque binaire.
@@
 }
+
+Bilan carbone.
+AR EGU train.
+AR bus + métro 4 ans.
+Repas végé cantine 4 ans.
+Pas d'estimation du traitement de données sur cluster.

### 2023-03-15 tex/méthodes.tex
Up

@@
 % Éventuellement à déplacer à une mention antérieure des niveaux
-\begin{note}[label={note:data-levels}]
+\begin{note}[label={note:data-levels}, breakable]
   Tout au long de ce manuscript nous utilisons les dénominations des niveaux de données tels que typiquement utilisés par les distributeurs, et qui correspondent de manière générale aux définitions suivantes:
-  \renewcommand\arraystretch{1.2}
-  \par\hspace{2em}\begin{tabularx}{0.9\textwidth}{>{\lfstyle}r X}
-    L1 & Données d'un seul capteur, sans traitement (au delà de ceux nécessaire à la transmission depuis le satellite), et à la résolution de capture \encadra*{\ab{cad} projetées dans le référentiel du capteur (nb.\ de lignes et nb.\ de pixels par ligne)}.
+  \newcommand*\lvllabel[1]{\hspace\labelsep \normalfont\bfseries\lfstyle #1}%
+  \begin{flexlabelled}{lvllabel}{1em}{1.5em}{1em}{2em}{1em}
+    \item[L1] Données d'un seul capteur, sans traitement (au delà de ceux nécessaire à la transmission depuis le satellite), et à la résolution de capture \encadra*{\ab{cad} projetées dans le référentiel du capteur (nb.\ de lignes et nb.\ de pixels par ligne)}.
     Elles sont accompagnées des données de positionnement du satellite.
-    \\
-    L2 & Variables géophysiques dérivées des données~\abbrv{L1}, à la même résolution et disposés de la même manière que ces dernières.
+
+    \item[L2] Variables géophysiques dérivées des données~\abbrv{L1}, à la même résolution et disposés de la même manière que ces dernières.
     Des métadonnées peuvent les accompagner, comme la qualité des pixels par exemple.
-    \\
-    L3 & Variables projetées sur une grille régulière en espace et en temps.
+
+    \item[L3] Variables projetées sur une grille régulière en espace et en temps.
     Des traitement supplémentaires peuvent être appliqués.
-    \\
-    L4 & Résultats d'analyses plus poussées comme l'aggrégation de plusieurs sources de données, ou l'assimilation par un modèle numérique.
-  \end{tabularx}
+
+    \item[L4] Résultats d'analyses plus poussées comme l'aggrégation de plusieurs sources de données, ou l'assimilation par un modèle numérique.
+  \end{flexlabelled}
 \end{note}
@@
 Face à ces difficultés, nous avons donc décidé dans un premier temps d'en rester à un seul capteur, malgré la couverture spatiale réduite.
-Il est également que nous n'avons pas réalisé de détection de nuages supplémentaire et ne disposons que d'un indice de qualité des pixels fourni avec les données~\abbrv{L2}.
-Cet indice ne suffit pas à exclure des pixels aux valeurs visiblement erronées.
-Cela se manifeste par exemple comme du bruit autour de nuages.
-Il est difficile de les disqualifier correctement sans un bon algorithme de détection de nuage, ce qui nécessite un travail supplémentaire important.
+Il est également à noter que nous n'avons pas réalisé de détection de nuages supplémentaire à celle des données~\abbrv{L2}, qui ne suffit pas à exclure des pixels aux valeurs visiblement erronées (ce qui se manifeste notamment par des valeurs bruitées autour de nuages).
+Il est difficile de disqualifier de tels pixels correctement sans un bon algorithme de détection de nuage, ce qui nécessite un travail supplémentaire important.
 Nous contournons le problème d'une manière similaire à celle de \citeauthor{liu_2016} en ne travaillant que sur des fenêtres de~\qtyproduct{100 x 100}{\km} avec une faible couverture nuageuse~(\pct{<70}), ce qui élimine une partie de ces cas problématiques.
 
-Malgré le fait que l'on soit limité ici à un seul capteur, \ab{modis} présente l'avantage de mesurer concomitamment la SST et la couleur de l'océan.
-Cela permet d'obtenir les valeurs de \ab{chl} aux même pixels, en utilisant le même traitement pour le jeu de données, accessible au \ab{cmems}\footfullcite{chl_modis}.
+Malgré le fait d'être limité à deux capteurs (à bords de Aqua et Terra), \ab{modis} présente l'avantage de mesurer concomitamment la SST et la couleur de l'océan.
+Cela permet d'obtenir les valeurs de \ab{chl} aux même pixels, en utilisant le même traitement pour le jeu de données.
 
-Il est néanmoins possible de trouver d'autres jeux de données permettant notre étude et nécessitant moins de travail (et autant d'éventuelles erreurs), ces dernières années ayant vu apparaître des données distribuées à des résolutions élevées.
+Les difficultés évoquées ci-dessus motivent à trouver un produit nécessitant moins de travail (et donc autant d'éventuelles erreurs en moins), ces dernières années ayant vu apparaître des produits globaux distribués à des résolutions élevées.
 
@@
 
-Ce produit est distribué conjointement par l'\ab{esa}"-\glsabbrvfont{SST}"-\ab{cci} et le \ab{c3s}.
+Ce produit est distribué conjointement par l'\ab{esa}"-\glsabbrvfont{SST}"-\ab{cci} et le \ab{c3s}\footnote{%
+  l'ESA-CCI pour la période 1981--2016 et le \abbrv{C3S} après 2017}.
 Il~agglomère les mesures de tous les capteurs infrarouges disponibles depuis~1981, ce qui comprend 11~\ab{avhrr} à bord des satellites \ab{metop}["~A] et \ab{noaa} (entre les itérations 6 et~19) et trois \ab{atsr} à bord de \ab{ers} 1~et~2, et Envisat.
@@
 Le modèle fait de l'assimilation de données d'observations: altimétrie, SST \guil{Reynolds}~\resol{1}{4} (seulement \ab{avhrr}), concentration en glace de mer, et profiles in"-situ de températures et profils de salinité~\ab{cora}.
-Outre sa résolution assez faible, on notera des différences importantes dans les structures visibles avec les autres produits, et qui ne sont visiblement pas due à un simple lissage du champ de SST~(\nref{fig:comparaison-sst}).
+
+\subsubsection{Comparaison des produits de SST}
 
@@
   \insertfig{comparaison_sst.pdf}
-  \captionT{Comparaison entre produits de SST}{%
-    Zoom sur une même fenêtre, le \frenchdate{2007}{04}{22}, de la SST pour quatres produits considérés: \dataname{sst_esacci}~(a), \dataname{sst_reanalyses}~(b), \dataname{sst_mur}~(c), et \dataname{sst_modis}~(d).
-    Les données \dataname{sst_mur}, malgré leur haute résolution présentent des zones très lissées, par exemple dans la zone~\latlonRange{68W; 64W}; \latlonRange{40N; 42N}.
-    Les données \dataname{sst_esacci} semblent en revanche capturer avec régularité les structures visibles sur les données plus brutes de \dataname{sst_modis}, excepté les plus fines évidemment.
+  \captionT{Comparaison des produits de SST}{%
+    Zoom sur une même fenêtre, le \frenchdate{2007}{04}{22}, de la SST pour quatres produits considérés: \dataname{sst_esacci}~(a), \dataname{sst_modis}~(b), \dataname{sst_mur}~(c), et \dataname{sst_reanalyses}~(d).
   }
@@
 
-Sauf indication contraire, c'est le produit~\abbrv{L4} que nous utiliserons pour le champ de SST dans toute la suite de cette thèse.
-Il permet d'accéder à des données SST simplement, avec une résolution convenable, et est stable sur une longue durée (plusieurs décennies).
-Les données sont téléchargées depuis \ab{cmems}\footfullcite{sst_esacci}.
+Nous illustrons ici notre comparaison entre les différents produits de SST en nous appuyant sur un instantanné (\nref{fig:comparaison-sst}).
+Seul le produit \dataname{sst_modis}~(b) n'est pas issu d'une interpolation ou d'une réanalyse, on peut le considérer comme étant le plus proche d'une \engquote{ground truth} (en dehors des pixels nuageux bien sûr).
+
+On notera pour le produit de réanalyses \dataname{sst_reanalyses}~(d), outre sa résolution assez faible, des différences importantes dans les structures présentes sur les autres produits, qui ne sont visiblement pas due à un simple lissage du champ de SST.
+Ce produit manque les caractéristiques de certaines structures, mais surtout manque leur position exacte.
+
+Les produits issus d'interpolations de plusieurs capteurs semblent moins souffrir de ce problème.
+Les données \dataname{sst_mur}~(c), malgré leur haute résolution présentent des zones très lissées, par exemple dans le secteur~\latlonRange{68}{64W}; \latlonRange{40}{42N}.
+On peut émettre l'hypothèse que l'inclusion de données basse-résolution (in"-situ et micro"-ondes) en est (au moins partiellement) la cause.
+À l'inverse, les données \dataname{sst_esacci}~(a) semblent capturer avec plus de régularité les structures visibles sur les données plus brutes de \dataname{sst_modis}, excepté les plus fines évidemment.
+
+Le produit \dataname{sst_esacci} semble être le plus approprié parmi ceux présentés.
+Il permet d'accéder au champ de SST simplement, ce avec une résolution convenable.
+Sauf indication contraire, c'est le produit~\dataname{sst_esacci} que nous utiliserons pour le champ de SST dans toute la suite de cette thèse.
 
@@
 
-Pour le champ de \al{chl}, nous utilisons les données produites dans le cadre du projet GlobColour, développées, validées et distribuées par ACRI"~ST, France (\cite{maritorena_2002}).
-La version \engquote{MultiYear} au niveau~\abbrv{L3} est utilisée.
-Ce sont des données de résolution spatiale~\resol{1}{24} (soit environ~\qty{4}{\km}), journalières, et qui comportent des nuages.
-Elles sont récupérées sur \ab{cmems}\footfullcite{chl_globcolour}.
+Pour le champ de \al{chl}, seuls deux produits ont été utilisés.
+D'une part les données du capteur \ab{modis} à bord d'Aqua.
+Comme évoqué précédemment ce capteur mesure concomitamment les bandes infrarouges et visibles ce qui permet de bénéficier des valeurs de SST et de \as{chl} aux même points.
+Les valeurs de \as{chl} sont calculées à partir des valeurs de réflectance à différentes bandes de longueurs d'ondes, ici avec l'algorithme OCI~(Ocean Colour Index).
+Ce dernier combine les algorithmes: CI pour les faibles valeurs de \as{chl}, OCx~(\as{ie} \abbrv{OC3} pour le capteur \as{modis}) pour les fortes valeurs, et un mélange des deux dans une zone de transition~(0.25~\textless \as{chl}~\textless 0.35~\unit{mgm}).
+Les données de \as{chl} sont téléchargées séparément, cette fois-ci depuis le \ab{cmems}\footfullcite{chl_modis}, mais le même traitement de projection sur grille régulière kilométrique leur est appliquée.
 
-Ce produit aggrège les données optiques de plusieurs capteurs: \ab{seawifs}, \ab{modis} Aqua et Terra, \ab{meris} à bord d'Envisat, \ab{viirs} à bord de \ab{snpp} et \ab{noaa}[\textlf{-20}], et enfin \ab{olci} à bord de \textlf{Sentinel-3A et -3B}.
-Les données de reflectance de chaque capteur sont transformées en concentration de \ab{chl} avant d'être fusionnées en seul produit.
-Les algorithmes pour le passage en \ab{chl} sont ajustés indépendamment pour chacun des capteurs, ce qui permet d'obtenir un produit cohérent et stable~(\cite{garnesson_2019}).
+En second lieu, nous utilisons également des données de l'initiative \as{octac} (service du \as{cmems}).
+Nous utilisons le produit global, MultiYear\footnote{%
+  MultiYear: traitement le plus récent de toutes les années disponibles
+}, au niveau~\abbrv{L3}, version dite Copernicus"-GlobColour, développée, validée et distribuée par ACRI-ST France.
+Les données sont récupérées sur \ab{cmems}\footfullcite{chl_globcolour}.
+Elles sont de résolution spatiale~\resol{1}{24} (soit environ~\qty{4}{\km}), journalières, et comportent des nuages.
+
+Ce produit aggrège les données optiques de plusieurs capteurs: \ab{seawifs}, \ab{modis} Aqua et Terra, \ab{meris} à bord d'Envisat, \ab{viirs} à bord de \ab{snpp} et \ab{noaa}[\textlf{-20}]\footnote{parfois indiqué par son nom avant lancement: \as{jpss}[\textlf{-1}]}, et enfin \ab{olci} à bord de \textlf{Sentinel-3A et -3B}.
+Similairement au produit Modis, les valeurs de \as{chl} sont calculées à partir des réflectance en utilisant ici un mélange des algorithmes \abbrv{OC3/4}, CI, et \abbrv{OC5}.
+
+\begin{note}[label={note:merge-chl-or-rrs}]
+  Cette aggrégation se fait selon le traitement dit Copernicus"-GlobColour: les données de reflectance de chaque capteur sont transformées en concentration de \ab{chl} avant d'être fusionnées en seul produit~(\cite{garnesson_2019}).
+  À l'inverse, le produit (\as{esa})~OC-\as{cci}/\as{c3s} du même projet \as{octac}, développé par le Plymouth Marine Laboratory, fusionne les reflectances des différents capteurs avant la conversion en \as{chl}.
+  Aggréger les valeurs de Chlorophylle plutôt que de réflectance permet \encadra{entre autres} un ajout de nouveaux capteurs facilité (à ce jour le produit OC-\as{cci} n'intègre pas le capteur de \as{noaa}[-\textlf{20}] par ex.), ainsi qu'une meilleur couverture spatiale~(\cite{garnesson_2019}).
+\end{note}
+
+Produits vont par pairs.
+Autant garder ceux à 4km.
+Ce produit présente essentiellement les même avantages et inconvénients que son homologue pour SST.
 
@@
   \centering
-
-  \captionT{Comparaison entre produits de Chl-\textit{a}}{%
-    \review{TODO}
+  \insertfig{comparaison_chl.pdf}
+  \captionT{Comparaison des produits de Chl-\textit{a}}{%
+    Zoom sur une même fenêtre, le \frenchdate{2007}{04}{22}, de la \as{chl} pour les deux produits considérés: Copernicus"-GlobColour~(a), et \abbrv{Modis-L3}~{b}.
   }
@@
     La position limite entre les biomes \al{st-sais} et \al{sp} n'évolue que peu au cours de l'année vis à vis des larges méandres du Gulf Stream.
-    Néanmoins en été, la limite est moins marquée après le détachement du jet~(\latlonRange{75W; 70W}).
+    Néanmoins en été, la limite est moins marquée après le détachement du jet~(\latlonRange{75}{70W}).
 
@@
 Premièrement, nous détectons la valeur maximale de \as{chl} (étape\,\textcircled{1}, en orange, \nref{fig:methode-timing-bloom}a).
-Deuxièmement, nous prenons pour démarrage du bloom l'instant~\as{onset}, antérieur à l'instant de \as{chl} maximale, pour lequel la dérivée de \as{chl} est maximale (étape\,\textcircled{2}, en rouge, \nref{fig:methode-timing-bloom}c).
+Deuxièmement, nous prenons pour démarrage du bloom l'instant~\as{onset}, antérieur à l'instant de \as{chl} maximale, pour lequel la dérivée de \as{chl} est maximale (étape\,\textcircled{2}, en rouge, \nref{fig:methode-timing-bloom}b).
 Afin d'estimer l'incertitude de cette mesure, nous prenons l'écart"-type de l'ensemble des dates pour lesquels la dérivée de \as{chl} est supérieur à~\pct{90} de sa valeur maximale.
@@
   \centering
-  \insertfig{phenologie_2015_N:45-50.pdf}
+  \insertfig{phenologie_méthode_2015_N:45-50.pdf}
   \captionT{Mesure du timing du bloom entre fronts et background}{%
-    Les dates de démarrage du bloom et sa durée sont obtenues à partir des séries temporelles de la médiane de \as{chl}~(ligne du haut) et de sa dérivé~(ligne du bas).
-Les données proviennent de l'année~2015 et la bande de latitude~\latlonRange{40N; 45N}.
+    Les dates de démarrage du bloom et sa durée sont obtenues à partir des séries temporelles de la médiane de \as{chl}~(a) et de sa dérivé~(b).
+Les données proviennent de l'année~2015 et la bande de latitude~\latlonRange{40}{45N}.
 
-    Le processus est illustré sur la série correspondant aux fronts faibles~(colonne de gauche):
+    Le processus est illustré sur la série correspondant aux fronts faibles:
     \textcircled{1}\,Nous déterminons l'instant pour lequel la \as{chl} est maximale, puis \textcircled{2}\,prenons pour démarrage du bloom l'instant antérieur à ce dernier et pour lequel la dérivée de \as{chl} est maximale.
     Enfin\,\textcircled{3} la date de fin de bloom est prise comme la date la plus tardive pour laquelle la \as{chl} est supérieure à~\pct{75} de sa valeur maximale.
-
-    Les résultats pour les trois séries temporelles correspondant au \eng{background}~(rouge), fronts faibles~(bleu), et fronts forts~(vert) sont superposés~(colonne de droite).
   }
   \label{fig:methode-timing-bloom}
+\end{figure}
+
+\begin{figure}
+  \centering
+  \insertfig{phenologie_frt-bkg_2015_N:45-50.pdf}
+  \captionT{Mesure du timing du bloom entre fronts et background}{%
+    Les dates de démarrage du bloom et sa durée sont obtenues à partir des séries temporelles de la médiane de \as{chl}~(a) et de sa dérivé~(b).
+Les résultats pour les trois séries temporelles correspondant au \eng{background}~(rouge), fronts faibles~(bleu), et fronts forts~(vert) sont superposés; le timing du bloom pour chaque série est représenté par une flèche horizontale.
+    Les données proviennent de l'année~2015 et la bande de latitude~\latlonRange{40}{45N}.
+  }
+  \label{fig:bloom-lag}
 \end{figure}
@@
 
-Il est légitime de questionner le détail de ces méthodes \encadra{d'autant plus pour certaines années ou le démarrage du bloom est étalé sur une longue période, ou fragmenté en plusieurs pics}, cependant on s'intéresse ici aux différences entre les valeurs trouvées dans les fronts et dans le \eng{background} (\nref{fig:methode-timing-bloom}\,b et~d).
-Étant donné que l'on effectue ces mesures de manière identique dans les deux cas, on s'attend à trouver des différences de valeurs pertinentes.
+Il est légitime de questionner le détail de ces méthodes \encadra{d'autant plus pour certaines années ou le démarrage du bloom est étalé sur une longue période, ou fragmenté en plusieurs pics}, cependant on s'intéresse ici aux différences entre les valeurs trouvées dans les fronts et dans le \eng{background} (\nref{fig:bloom-lag}).
+Étant donné que l'on effectue ces mesures de manière identique dans les deux cas, on s'attend néanmoins à trouver des différences de valeurs pertinentes.
 

### 2023-03-15 tex/res_chl.tex
Up

@@
 Il semble donc pertinent de qualifier ces distributions par leur valeur médiane.
-Les distributions de SST sont également unimodale, à l'exception du biome subpolaire, qui présente des distributions largement bimodales (\nref{fig:verif-hist}), indiquant la présence de deux masses d'eaux de températures distinctes.
+Les distributions de SST sont également unimodale, à l'exception du biome subpolaire, qui présente des distributions largement bimodales (\nref{fig:verif-hist}).
+Une séparation en bande de latitude de~\ang{5} de large (\nref{fig:hists-sst-latbands}) ne suffit pas; les valeurs de SST étant encore distribuées de manière bimodale entre décembre et mai dans les bandes de latitude \latlonRange{40}{45N}.
+
+, indiquant la présence de deux masses d'eau de températures distinctes.
 Les résultats portant sur les valeurs de SST dans les fronts, présentés \nref[section]{sec:res-sst}, omettent donc le biome subpolaire par soucis de simplicité.
@@
   \label{fig:verif-hist}
+\end{figure}
+
+\begin{figure}
+  \centering
+  \insertfig{hists_sst_latbands.pdf}
+  \captionT{Histogrammes de SST par bande de latitude dans le biome subpolaire}{%
+    Les distributions de valeurs sont indiquées pour l'année~2007 par tranches de trois mois~(colonnes), par bande de latitude~(ligne0), et pour les \eng{background}~(rouge), fronts faibles~(bleu), et fronts forts~(vert).
+
+    \review{en annexe ?}
+  }
+  \label{fig:hists-sst-latbands}
 \end{figure}

### 2023-03-16 tex/annexes_autres.tex
Replace subfiles by includeonly
taken care of by makefile
Up front matter

@@
-\section{Compression par troncation binaire}
-\label[appendix]{ax:compression-troncation}
+\section{Variables drapeaux sur masque binaire}
+\label{sec:cf-flags}
 
-Description de la technique de compression \enquote{packed}.
-Je le mentionne rapidement dans le texte principal, et par ailleurs c'est une technique que j'utilise beaucoup pour stocker mes données.
-Mais elle n'est pas décrite académiquement (ou j'en ignore le nom réel), elle apparait seulement dans le manuel~\citesoft{nco}.
+\section{Bilan carbone de la thèse}
+\label{sec:bilan-carbone}
+
+AR avion venise.
+LAPCOD (Lagrangian Analysis and Prediction of Coastal and Ocean Dynamics).
+AR EGU train (paris - vienne).
+AR bus + métro 4 ans.
+Repas végé cantine 4 ans.
+Pas d'estimation du traitement de données sur cluster.

### 2023-03-16 tex/front_matter.tex
Up front matter

@@
 
+\thispagestyle{thesis-empty}
 \unsection{Résumé}
+
 Résumé
 
-% \clearpage
-% \section*{Remerciements}
-% \label{sec:thanks}
-% Remerciements \dots
+\begin{comment}
 
 \clearpage
+\thispagestyle{thesis-empty}
 
-\vspace{5\onelineskip}
+\section*{Remerciements}
+\label{sec:thanks}
+
+la colloc étendu: théo, thomas, arthur, rémi, rémy, clément, sarah
+parler du confinement ?
+les potos: benjamin, marie, charlie, paul, jessie, piwi
+
+la mifa
+
+mon comité de thèse ? Sakina, Daniele
+
+le 426 le meilleur bureau, tous les autres doctorants et post-doctorants et stagiaires
+c'est quand même vachement plus fun avec elleux.
+
+l'équipe admin du labo, bigup
+\end{comment}
+
+\clearpage
+\thispagestyle{thesis-empty}
+
+\vspace*{5ex}
 \par\addvspace{\beforesecskip}\addvspace{\baselineskip}
-\textit{À l'intention du lecteur\dots}\par
+\par\noindent\textit{À l'intention du lecteur\dots}\par
 \vspace{\aftersecskip}
@@
 \clearpage
+\thispagestyle{thesis-empty}
+
 \unsection{Publications et productions}
@@
 \resetbegentry
+\defaultlists
 Le travail effectué durant ma thèse et présenté dans ce manuscrit a donné lieu à plusieurs articles:
 \begin{itemize}
+  \setlength{\itemsep}{1.8\onelineskip}
+  \renewcommand*\labelitemi{\adfrightarrowhead}
   \item un premier article présentant la méthode développée, et certains des résultats obtenus.
         Cet article est intégré à la structure de ce manuscrit, et inclu dans sa totalité au \nref[chapitre]{chp:res-chl}.
-        \begin{note}[before upper={}]\fullcite{haeck_2023}\end{note}
+        \textnote{\fullcite{haeck_2023}}
 
@@
 Cet article est discuté dans le \hyperref[sec:CCE]{chapitre~\ref{chp:perspectives}} et resumé en \nref[annexe]{ax:article-cce}.
-        \begin{note}[before upper={}]\review{cite: \articleCceTitle}\end{note}
+        \textnote{\review{\articleCceTitle}}
 
   \item et un article de \eng{review} dans lequel s’inscrit ce travail, discuté dans le \hyperref[sec:review]{chapitre~\ref{chp:perspectives}} et résumé en \nref[annexe]{ax:article-review}.
-        \begin{note}[before upper={}]\review{cite: \articleReviewTitle}\end{note}
+        \textnote{\review{\articleReviewTitle}}
 
 \end{itemize}
-\medskip
 \endgroup
 
-Par ailleurs, une majeure partie de mon attention et effort a été diri
-Lors de mon travail de thèse, j'ai été amené à écrire des outils qu'il m'a parru utile de rendre publics et accessibles.
-<appuyer sur l'importance de l'open source et de faciliter la reproducibilité.>
-Tous les codes utilisés sont disponibles sur un dépôt public\footnote{%
-  \glsurl{gitlab}
-}, et sur un répertoire Zenodo (\glsurl{zenodo}).
-\medskip
+\bigskip
 
-Certains outils sont distribués à part:
-\begin{itemize}
-  \item \citesoft{filefinder}:
-        un paquet python qui permet, entre autres, de trouver des fichiers grâce à la structure de leur nom de fichier.
-        <Expliquer que j'utilise ça pour toutes mes bases de données.>
-  \item \citesoft{xarray-histogram}:
-        un paquet python qui permet de calculer des histogrammes depuins des données gérées par Xarray.
-  \item \citesoft{tol-colors}:
-        un paquet python qui donne accès à des jeux de couleurs adaptés aux personnes atteintes de daltonisme.
-Les jeux de couleurs ont été développés par \glsname{paultol}\footnote{voir~\glsurl{paultol}}, je les ai seulement rendus accessibles sur PyPi, et plus facilement modifiables.
-  \item \citesoft{dateloop}:
-        un script bash permettant de générer des ensembles de dates.
-\end{itemize}
-\medskip
+Par ailleurs, pendant cette thèse une grande partie de mon effort s'est tournée sur l'élaboration d'outils informatiques cohérents \encadra{j'entends allant au"-delà d'une simple collection de scripts} permettant les analyses présentées ci"-après.
+Une attention toute particulière a été portée à assurer leur ré"-utilisation et extension avec facilité, d'une part pour garantir la reproducibilité effective de cette étude, et d'autre part à ce que ce travail puisse bénéficier à d'autres.
+Bien entendu, d'autres considérations entrent également en compte, par exemple de performances et de libre accès.
+Certaines parties de ce travail en particulier se sont muées en projets indépendants, qu'il m'a paru utile de distribuer séparément.
+J'ai ainsi durant ma thèse publié publiquement les outils suivant:
+\begingroup
+\resetbegentry
+\renewbibmacro*{label:software}{}
+\begin{description}
+  \setlength{\itemsep}{1.8\onelineskip}
+  \item[FileFinder]
+        est un paquet Python qui permet \encadra{entre autres} de trouver des fichiers grâce à la structure de leur nom de fichier, ce qui est particulièrement utile pour des données dépendant de la date, ou de la valeur d'un paramètre, ou des deux.
+        L'entièreté des fichiers de données utilisés pour cette thèse sont gérées grâce à cet outil.
+        \textnote{\citesoftfull{filefinder}}
 
-J'ai également participé à un projet open-source (\citesoft{cf-xarray}~\href{https://github.com/xarray-contrib/cf-xarray/pull/354}{pull request~\textlf{\#354}}) visant à rendre accessible au paquet python XArray les conventions de métadonnées~\as{cf}.
-J'y ai ajouté le support pour les variables drapeaux utilisant un masque binaire.
+  \item[tol-colors]
+        est un paquet Python qui donne accès à des assortiments de couleurs adaptés aux personnes atteintes de daltonisme.
+        Les jeux de couleurs ont été développés par \glsname{paultol}\footnote{voir~\glsurl{paultol}}, je les ai seulement rendus plus facilement accessibles via PyPI.
+        \textnote{\citesoftfull{tol-colors}}
 
-\begin{center}
-  \vspace{1\baselineskip}
-  \rule{0.77\textwidth}{0.5pt}
-  \vspace{1\baselineskip}
-\end{center}
+  \item[Xarray-histogram]
+        est un paquet Python\footnote{%
+        Il est à noter que ce projet est plus proche du stade de preuve de concept que d'outil exploitable.
+        Son utilisation sur de large quantités de données avec Dask présente des problèmes non résolus.
+        Néanmoins les bénéfices en performances sont très prometteurs (voir le dépôt Github).
+        } qui permet de calculer des histogrammes de données gérées par \citesoft{xarray}.
+        C'est une opération centrale dans la méthode développée dans cette thèse, mais néanmoins délicate.
+        Des solutions existent déjà, mais présentent certains désavantages (notamment de performances et de base de code complexe) que j'ai cherché à palier.
+        \textnote{\citesoftfull{xarray-histogram}}
 
-{%
-  \raggedright%
-  \emergencystretch=\textwidth
-  \printbibliography[heading=none, type=software, keyword=personnal]
-}
+  \item[dateloop]
+        est une simple commande bash permettant de générer des ensembles de dates.
+        Elle a été utilisée au début de ce projet afin de faciliter la gestion et le téléchargement des fichiers de données par des scripts shell.
+Ces scripts ont progressivement été remplacés par des équivalents Python.
+        \textnote{\citesoftfull{dateloop}}
 
-Bilan carbone.
-AR EGU train.
-AR bus + métro 4 ans.
-Repas végé cantine 4 ans.
-Pas d'estimation du traitement de données sur cluster.
+\end{description}
+\endgroup
+
+\bigskip
+
+En dehors des outils explicités ci"-dessus, tous les codes utilisés \encadra{accompagné qu'une documentation (partielle)} sont disponibles sur un dépôt Git public\footnote{\glsurl{gitlab}} hébergé par l'\abbrv{IN2P3}~(Institut National de Physique Nucléaire et de Physique de Particules, CNRS).
+Une version a également été déposée sur un répertoire Zenodo (\hbox{\glsurl{zenodo}}).
+
+\bigskip
+
+De manière plus secondaire mais que je tiens néanmoins à noter, j'ai participé au projet \citesoft{cf-xarray} \encadra{visant à rendre accessible à \citesoft{xarray} les conventions de métadonnées \as{cf}} en y implémentant l'extraction de variables drapeaux sur masque binaire (\href{https://github.com/xarray-contrib/cf-xarray/pull/354}{\eng{pull request}~\textlf{\#354}}).
+Le principe est détaillé en \nref[annexe]{sec:cf-flags}.
+
+\bigskip
+
+Enfin, pour conclure cette section, bien que la production suivante ne soit pas désirable elle n'en est pas moins réelle, et le résultat de ce projet de thèse.
+L'accomplissement de cette thèse aura généré 0~tonnes de~CO\textsubscript{2}, principalement par le biais du transport.
+L'estimation sommaire de ce bilan carbone est détaillée en \nref[annexe]{sec:bilan-carbone}.

### 2023-03-18 tex/annexes_autres.tex
Ajoute bilan carbone

@@
 
-AR avion venise.
-LAPCOD (Lagrangian Analysis and Prediction of Coastal and Ocean Dynamics).
-AR EGU train (paris - vienne).
-AR bus + métro 4 ans.
-Repas végé cantine 4 ans.
-Pas d'estimation du traitement de données sur cluster.
+Dans cette section, j'estime le coût carbone engendré par mon travail de thèse.
+Commencons par les voyages professionels, typiquement un grand poste émetteur dans les carrières scientifiques.
+
+Le premier est un aller"-retour Paris--Venise, en avion, pour assister à la 7\ieme~conférence \abbrv(LAPCOD)~(Lagrangian Analysis and Prediction of Coastal and Ocean Dynamics).
+Réalisé pendant mon stage de master, je n'étais alors que peu sensibilisé à ces questions. Avec plus de prévoyance, il aurait pu être effectué en train.
+Ce trajet comptabilise~\qty{266 \pm 27}{\kg\carbone} (sans compter les traînées) selon l'outil \abbrv{GES}~1point5, développé par le collectif \href{https://labos1point5.org/}{\textit{Labos~1point5}} (\cite{mariette_2022}).
+En train, ce trajet aurait coûté~\qty{55 \pm 24}{\kg\carbone}.
+
+Le second trajet est un aller"-retour Paris--Vienne, en train, pour assister l'assemblée générale 2022 de l'\abbrv{EGU}.
+Selon le même outil, ce trajet a comptabilisé~\qty{75 \pm 33}{\kg\carbone}.
+En avion il aurait coûté~\qty{230}{\kg\carbone}.
+Je dois ici remercier les collègues chercheurs et le personnel administratif du laboratoire ayant rendu ce trajet quelque peu aventureux possible, et agréable.
+
+J'estime \encadra{toujours avec \abbrv{GES}~1point5} mes trajets domicile"-travail effectués (le plus généralement) en bus et métro à~\qty{162 \pm 96}{\kg\carbone} par an.
+Ce coût est en dessous de celui préconisé pour respecter les accords de Paris (\qty{0.3}{\tonne\carbone} selon \textcite{dugast_2019}).
+Enfin les 5~repas journaliers (végétariens), pris au self du personnel, et les très nécessaires tasses de café et thé sont estimés à~\qty{420}{\kg\carbone} annuels par l'outil \href{https://nosgestesclimat.fr}{Nos Gestes Climat}.
+
+Côté informatique, nous n'avons pas réalisé d'achats de matériel.
+La majorité des calculs sont réalisés sur les machines du mésocentre de l'\ab{ipsl}; les données y sont également stockées (\qty{<1}{\To}).
+Ces calculs sont pour leur vaste majorité de nombreux processus, courts (quelques minutes), et utilisent peu de ressources (un seul processeur et quelques~\unit{\Go} de mémoire vive) \encadra*{en contraste à une situation plus \guil*{simple}, par exemple, de quelques calculs très intensifs qui représenteraient la quasi"-totalité du bilan carbone}.
+Il est donc compliqué d'estimer le coût de tous ces calculs dont l'historique n'a pas été conservé, en plus des difficultés usuelles de ce genre d'estimation sur des ressources informatiques partagé.

### 2023-03-18 tex/méthodes.tex
Fix old style figures in title
Fix glossaries
make sure we force short by using \as
except for 'others'

remove biomes from glossaries

@@
 Le choix de ces données s'est avéré être une question importante et difficile dès le départ.
-Nous savions qu'il allait être nécessaire de combiner plusieurs jeux de données: la SST avec la \ab{chl}, puis avec des données de composition de la communauté de phytoplancton.
+Nous savions qu'il allait être nécessaire de combiner plusieurs jeux de données: la SST avec la \as{chl}, puis avec des données de composition de la communauté de phytoplancton.
 Cela a donc informé le choix des données, ainsi que la création des outils nécessaires à la gestion de plusieurs sets de données.
@@
 Afin d'obtenir des données avec une résolution spatiale optimale, une solution est de travailler directement à partir d'un produit \guil*{brut}.
-Nous commençons donc par un jeu de données que l'on désignera par \dataname{sst_modis}, s'appuyant sur les données~\abbrv{L2} du capteur \ab{modis}, à bord du satellite Aqua (\cite{kilpatrick_2015}).
-Ce sont les données utilisées par \textcite{liu_2016} \encadra{et produites par les même outils} dont l'étude consistait également à détecter des fronts de SST et les colocaliser aux données de \ab{chl}.
+Nous commençons donc par un jeu de données que l'on désignera par \dataname{sst_modis}, s'appuyant sur les données~\abbrv{L2} du capteur \as{modis}, à bord du satellite Aqua (\cite{kilpatrick_2015}).
+Ce sont les données utilisées par \textcite{liu_2016} \encadra{et produites par les même outils} dont l'étude consistait également à détecter des fronts de SST et les colocaliser aux données de \as{chl}.
 
@@
 Les données sont téléchargées au niveau~\abbrv{L2} depuis le \af{cmr}\footfullcite{sst_modis} en sélectionnant les sections de fauchées\footnotemark{} intersectant notre région d'étude, collectés de jour, et pour les courtes longueurs d'onde infrarouges~(\qty{11}{\um}).
-Ces données sont projetées sur une grille kilométrique globale, en reprenant les outils utilisés par \citeauthor{liu_2016}, à savoir les programmes présents dans le paquet de l'\href{https://oceandata.sci.gsfc.nasa.gov/ocssw}{\ab{ocssw}}, version~v7.5, qui est maintenu par l'\al{obpg} et notamment distribué à travers l'outil \href{https://seadas.gsfc.nasa.gov/}{SeaDAS}.
+Ces données sont projetées sur une grille kilométrique globale, en reprenant les outils utilisés par \citeauthor{liu_2016}, à savoir les programmes présents dans le paquet de l'\href{https://oceandata.sci.gsfc.nasa.gov/ocssw}{\as{ocssw}}, version~v7.5, qui est maintenu par l'\al{obpg} et notamment distribué à travers l'outil \href{https://seadas.gsfc.nasa.gov/}{SeaDAS}.
 Les sections de fauchées, maintenant toutes sur la même grille spatiale, peuvent être moyennées jour par jour, pour obtenir un produit de niveau~\abbrv{L3}.
@@
   \engquote{swath} en anglais, bande de terrain couverte par le satellite le long de son orbite.
-  \ab{modis} \slashfrac{s}{}\,Aqua produit des fauchées d'environ~\qty{2300}{\km} de large, qui sont distribuées en sections d'environ la même longueur (\ab{cad} dans la direction de la trajectoire).
+  \as{modis} \slashfrac{s}{}\,Aqua produit des fauchées d'environ~\qty{2300}{\km} de large, qui sont distribuées en sections d'environ la même longueur (\ab{cad} dans la direction de la trajectoire).
 }
@@
 Des étapes et calculs additionnels seraient nécessaires pour y combiner les données d'autres capteurs, ce qui pose des problèmes supplémentaires et se ferait non sans difficultés.
-Même pour un capteur identique (\ab{modis} à bord de Terra \ab{par-ex}), il devient nécessaire de considérer des différences de calibrations, ainsi que de possibles artefacts lorsque l'on superpose plusieurs fauchées (que nous avons d'ailleurs largement ignorés pour agréger les fauchées sur une seule journée\dots).
+Même pour un capteur identique (\as{modis} à bord de Terra \ab{par-ex}), il devient nécessaire de considérer des différences de calibrations, ainsi que de possibles artefacts lorsque l'on superpose plusieurs fauchées (que nous avons d'ailleurs largement ignorés pour agréger les fauchées sur une seule journée\dots).
 
@@
 
-Malgré le fait d'être limité à deux capteurs (à bords de Aqua et Terra), \ab{modis} présente l'avantage de mesurer concomitamment la SST et la couleur de l'océan.
-Cela permet d'obtenir les valeurs de \ab{chl} aux même pixels, en utilisant le même traitement pour le jeu de données.
+Malgré le fait d'être limité à deux capteurs (à bords de Aqua et Terra), \as{modis} présente l'avantage de mesurer concomitamment la SST et la couleur de l'océan.
+Cela permet d'obtenir les valeurs de \as{chl} aux même pixels, en utilisant le même traitement pour le jeu de données.
 
@@
 
-Le produit suivant, désigné ici \af{mur} est développé et distribué par le \ab{ghrsst} au JPL \eng{Physical Oceanography} \ab{daac}\footfullcite{sst_mur}.
+Le produit suivant, désigné ici \af{mur} est développé et distribué par le \as{ghrsst} au JPL \eng{Physical Oceanography} \as{daac}\footfullcite{sst_mur}.
 Il présente les avantages d'être distribué à une résolution kilométrique et sans nuages grâce à une méthode d'interpolation par vaguelettes (\cite{chin_2017}).
@@
 
-\subsubsection{ESA-SST-CCI / C3S}
+\subsubsection{ESA-SST-CCI / \abbrv{C3S}}
 \declareDataset{sst_esacci}
 
-Ce produit est distribué conjointement par l'\ab{esa}"-\glsabbrvfont{SST}"-\ab{cci} et le \ab{c3s}\footnote{%
+Ce produit est distribué conjointement par l'\as{esa}"-\abbrv{SST}"-\as{cci} et le \as{c3s}\footnote{%
   l'ESA-CCI pour la période 1981--2016 et le \abbrv{C3S} après 2017}.
-Il~agglomère les mesures de tous les capteurs infrarouges disponibles depuis~1981, ce qui comprend 11~\ab{avhrr} à bord des satellites \ab{metop}["~A] et \ab{noaa} (entre les itérations 6 et~19) et trois \ab{atsr} à bord de \ab{ers} 1~et~2, et Envisat.
+Il~agglomère les mesures de tous les capteurs infrarouges disponibles depuis~1981, ce qui comprend 11~\as{avhrr} à bord des satellites \as{metop}["~A] et \as{noaa} (entre les itérations 6 et~19) et trois \as{atsr} à bord de \as{ers} 1~et~2, et Envisat.
 \review{Ajouter SLSTR.}
@@
   Nous pourrions réaliser nous même cette projection à une résolution plus élevée, de la même manière que pour le produit \dataname{sst_modis}.
-  Nous disposerions alors de données~\abbrv{L3} à plus haute résolution, pour un grand ensemble de capteurs (plus nombreux que les deux disponibles pour \ab{modis}).
+  Nous disposerions alors de données~\abbrv{L3} à plus haute résolution, pour un grand ensemble de capteurs (plus nombreux que les deux disponibles pour \as{modis}).
 \end{note}
@@
 
-Enfin, le produit~\abbrv{L4} regroupe l'ensemble des capteurs en utilisant le schéma d'intégration variationnelle \abbrv{NEMOVAR} intégré dans le système \ab{ostia} (\cite{good_2020}).
+Enfin, le produit~\abbrv{L4} regroupe l'ensemble des capteurs en utilisant le schéma d'intégration variationnelle \abbrv{NEMOVAR} intégré dans le système \as{ostia} (\cite{good_2020}).
 Ce produit donne ainsi un champ de SST sans nuages, estimé par une combinaison des observations satellites, et de la prévision d'un modèle numérique d'un jour sur l'autre.
@@
 Il est tout de même possible de mitiger ces effets en ne comptabilisant dans nos statistiques seulement les pixels non"-nuageux, ce que nous faisons pour tous les résultats présentés.
-Nous utilisons pour cela les données de \ab{chl} qui identifient les pixels nuageux.
+Nous utilisons pour cela les données de \as{chl} qui identifient les pixels nuageux.
 % À noter qu'il serait également possible d'utiliser les erreurs d'intégration associées à chaque pixel, mais cela n'a pas été exploré.
@@
 Tôt dans ce projet, certaines pistes de travail (\ab{par-ex} le suivi temporel des fronts) nous ont poussé à tester l'utilisation de tels produits.
-Nous utilisons ici une réanalyse globale (désignée par \dataname{sst_reanalyses}), délivrée par \ab{cmems}\footfullcite{sst_reanalyses} et produite par \glshref{mercator}.
+Nous utilisons ici une réanalyse globale (désignée par \dataname{sst_reanalyses}), délivrée par \as{cmems}\footfullcite{sst_reanalyses} et produite par \glshref{mercator}.
 Cette réanalyse est faite sur une grille \engquote{eddy"-resolving}, au \resol{1}{12} soit environ~\qty{8}{\km}, et sur 50~niveaux verticaux. Les données sont disponibles en résolution journalière.
-Le noyau \abbrv{nemo} est forcé en surface par les réanalyses \abbrv{ERA}-Interim et \abbrv{ERA-5} du centre \ab{ecmwf}.
-Le modèle fait de l'assimilation de données d'observations: altimétrie, SST \guil{Reynolds}~\resol{1}{4} (seulement \ab{avhrr}), concentration en glace de mer, et profiles in"-situ de températures et profils de salinité~\ab{cora}.
+Le noyau \abbrv{nemo} est forcé en surface par les réanalyses \abbrv{ERA}-Interim et \abbrv{ERA-5} du centre \as{ecmwf}.
+Le modèle fait de l'assimilation de données d'observations: altimétrie, SST \guil{Reynolds}~\resol{1}{4} (seulement \as{avhrr}), concentration en glace de mer, et profiles in"-situ de températures et profils de salinité~\as{cora}.
 
@@
 Pour le champ de \al{chl}, seuls deux produits ont été utilisés.
-D'une part les données du capteur \ab{modis} à bord d'Aqua.
+D'une part les données du capteur \as{modis} à bord d'Aqua.
 Comme évoqué précédemment ce capteur mesure concomitamment les bandes infrarouges et visibles ce qui permet de bénéficier des valeurs de SST et de \as{chl} aux même points.
@@
 Ce dernier combine les algorithmes: CI pour les faibles valeurs de \as{chl}, OCx~(\as{ie} \abbrv{OC3} pour le capteur \as{modis}) pour les fortes valeurs, et un mélange des deux dans une zone de transition~(0.25~\textless \as{chl}~\textless 0.35~\unit{mgm}).
-Les données de \as{chl} sont téléchargées séparément, cette fois-ci depuis le \ab{cmems}\footfullcite{chl_modis}, mais le même traitement de projection sur grille régulière kilométrique leur est appliquée.
+Les données de \as{chl} sont téléchargées séparément, cette fois-ci depuis le \as{cmems}\footfullcite{chl_modis}, mais le même traitement de projection sur grille régulière kilométrique leur est appliquée.
 
@@
 }, au niveau~\abbrv{L3}, version dite Copernicus"-GlobColour, développée, validée et distribuée par ACRI-ST France.
-Les données sont récupérées sur \ab{cmems}\footfullcite{chl_globcolour}.
+Les données sont récupérées sur \as{cmems}\footfullcite{chl_globcolour}.
 Elles sont de résolution spatiale~\resol{1}{24} (soit environ~\qty{4}{\km}), journalières, et comportent des nuages.
 
-Ce produit aggrège les données optiques de plusieurs capteurs: \ab{seawifs}, \ab{modis} Aqua et Terra, \ab{meris} à bord d'Envisat, \ab{viirs} à bord de \ab{snpp} et \ab{noaa}[\textlf{-20}]\footnote{parfois indiqué par son nom avant lancement: \as{jpss}[\textlf{-1}]}, et enfin \ab{olci} à bord de \textlf{Sentinel-3A et -3B}.
+Ce produit aggrège les données optiques de plusieurs capteurs: \as{seawifs}, \as{modis} Aqua et Terra, \as{meris} à bord d'Envisat, \as{viirs} à bord de \as{snpp} et \as{noaa}[\textlf{-20}]\footnote{parfois indiqué par son nom avant lancement: \as{jpss}[\textlf{-1}]}, et enfin \as{olci} à bord de \textlf{Sentinel-3A et -3B}.
 Similairement au produit Modis, les valeurs de \as{chl} sont calculées à partir des réflectance en utilisant ici un mélange des algorithmes \abbrv{OC3/4}, CI, et \abbrv{OC5}.
@@
 \begin{note}[label={note:merge-chl-or-rrs}]
-  Cette aggrégation se fait selon le traitement dit Copernicus"-GlobColour: les données de reflectance de chaque capteur sont transformées en concentration de \ab{chl} avant d'être fusionnées en seul produit~(\cite{garnesson_2019}).
+  Cette aggrégation se fait selon le traitement dit Copernicus"-GlobColour: les données de reflectance de chaque capteur sont transformées en concentration de \as{chl} avant d'être fusionnées en seul produit~(\cite{garnesson_2019}).
   À l'inverse, le produit (\as{esa})~OC-\as{cci}/\as{c3s} du même projet \as{octac}, développé par le Plymouth Marine Laboratory, fusionne les reflectances des différents capteurs avant la conversion en \as{chl}.
@@
 
-Les deux jeux choisis pour la SST et \ab{chl} ont des résolutions spatiales similaires mais néanmoins légèrement différentes.
-Les deux grilles sont plate"-carrées (régulières en latitude et longitude) mais le champ de \ab{chl} est défini sur une grille \glshref{epsg-chl} de résolution~\resol{1}{24}~(\tapprox\qty{4.6}{\km}); et le champ de SST sur une grille \glshref{epsg-sst} de résolution~\resol{1}{20}~(\tapprox\qty{5.6}{\km}).
+Les deux jeux choisis pour la SST et \as{chl} ont des résolutions spatiales similaires mais néanmoins légèrement différentes.
+Les deux grilles sont plate"-carrées (régulières en latitude et longitude) mais le champ de \as{chl} est défini sur une grille \glshref{epsg-chl} de résolution~\resol{1}{24}~(\tapprox\qty{4.6}{\km}); et le champ de SST sur une grille \glshref{epsg-sst} de résolution~\resol{1}{20}~(\tapprox\qty{5.6}{\km}).
 
-Sachant que les produits de composition du phytoplancton dont nous disposions (non décrits ici) sont définis sur la même grille que la Chlorophylle, nous adaptons la SST sur la grille de la \ab{chl} par une simple interpolation bi"-linéaire.
+Sachant que les produits de composition du phytoplancton dont nous disposions (non décrits ici) sont définis sur la même grille que la Chlorophylle, nous adaptons la SST sur la grille de la \as{chl} par une simple interpolation bi"-linéaire.
 
@@
 
-Nous utilisons les données de bathymétrie \abbrv{ETOPO1}\footfullcite{etopo1}, fournies par \ab{noaa}.
+Nous utilisons les données de bathymétrie \abbrv{ETOPO1}\footfullcite{etopo1}, fournies par \as{noaa}.
 Les données sont distribuées sur une grille plate"-carrée à une résolution d'une minute d'arc~(\resol{1}{60}), soit trois fois trop pour nous.
@@
 Nous définissons donc trois biomes.
-Le biome \ab{st-perm}, le plus au sud, correspond à un régime largement oligotrophe.
-Le biome \ab{sp}, le plus au nord, comprend les eaux froides et productives au nord du Gulf Stream.
-Enfin le biome \ab{st-sais}, entre les deux précédents, présente un régime intermédiaire: oligotrophe mais avec une production plus élevée permise par une couche de mélange profonde en hiver.
+Le biome subtropical permanent, le plus au sud, correspond à un régime largement oligotrophe.
+Le biome subpolaire, le plus au nord, comprend les eaux froides et productives au nord du Gulf Stream.
+Enfin le biome subtropical saisonnier, entre les deux précédents, présente un régime intermédiaire: oligotrophe mais avec une production plus élevée permise par une couche de mélange profonde en hiver.
 Dans cette section, nous décrivons plus précisement la méthode utilisée pour définir ces biomes spatialement.
@@
 La séparation entre les deux biomes subtropicaux est faite par une limite zonale fixée à~\latlon{32N} (trait noir pointillé \nref{fig:regions}).
-Cette limite correspond approximativement à un saut visible des valeurs de \ab{chl} à cette latitude (isocontour~\qty{0.1}{\mgm} de la moyenne annuelle de \ab{chl}) qui ne varie que peu au cours de l'année.
+Cette limite correspond approximativement à un saut visible des valeurs de \as{chl} à cette latitude (isocontour~\qty{0.1}{\mgm} de la moyenne annuelle de \as{chl}) qui ne varie que peu au cours de l'année.
 Cette séparation est en accord avec la limite entre les biomes tels que délimités par \textcite{sarmiento_2004}~(\nref{fig:sarmiento}).
@@
   \captionT{Résultat de la séparation de la zone d'étude en biomes}{%
-    La zone est découpée en trois biomes: le biome \al{st-perm}~(PSB) au sud de du trait pointillé à~\latlon{32N}; le biome \al{st-sais}~(SSB) entre~\latlon{32N} et la limite (sinueuse) nord du Gulf Stream dénotée par le contour noir; et le biome \al{sp}~(SP) au nord du Gulf Stream.
+    La zone est découpée en trois biomes: le biome subtropical permanent~(PSB) au sud de du trait pointillé à~\latlon{32N}; le biome subtropical saisonnier~(SSB) entre~\latlon{32N} et la limite (sinueuse) nord du Gulf Stream dénotée par le contour noir; et le biome subpolaire~(SP) au nord du Gulf Stream.
 
-    Clichés de SST~(a) et \ab{chl}~(b) au \frenchdate{2007}{04}{22}, et les distributions de SST~(c) et (d)~\ab{chl} pour chacuns des biomes, le même jour (\al{sp}:~bleu, \al{st-sais}:~jaune, \al{st-perm}:~rouge).
+    Clichés de SST~(a) et \as{chl}~(b) au \frenchdate{2007}{04}{22}, et les distributions de SST~(c) et (d)~\as{chl} pour chacuns des biomes, le même jour (subpolaire:~bleu, subtropical saisonnier:~jaune, subtropical permenant:~rouge).
     La ligne noire verticale sur~(c) marque la température détectée comme seuil de la limite nord du Gulf Stream.
@@
     Figure tirée de \textcite[figure 2b]{sarmiento_2004}.
-    Les biomes de notre zone d'étude correspondent dans la nomenclature de cet article à: \al{sp}~(``SP'', jaune); \al{st-sais}~(``ST-SS'', bleu); et \al{st-perm}~(``ST-PS'', rose).
+    Les biomes de notre zone d'étude correspondent dans la nomenclature de cet article à: subpolaire~(``SP'', jaune); subtropical saisonnier~(``ST-SS'', bleu); et subtropical permanent~(``ST-PS'', rose).
 
@@
   \captionT{Variation temporelle de la délimitation entre biomes}{%
-    La position limite entre les biomes \al{st-sais} et \al{sp} n'évolue que peu au cours de l'année vis à vis des larges méandres du Gulf Stream.
+    La position limite entre les biomes subtropical saisonnier et subpolaire n'évolue que peu au cours de l'année vis à vis des larges méandres du Gulf Stream.
     Néanmoins en été, la limite est moins marquée après le détachement du jet~(\latlonRange{75}{70W}).
@@
 Par ailleurs, il est également nécessaire d'éviter de considérer les pixels trop près des côtes dans notre étude.
-D'une part la \ab{chl} atteint dans les kilomètres les plus proches de côtes des valeurs très élevées (jusqu'à~\qty{10}{\mgm}) pour des raisons qui ne concernent pas notre étude et qui pourraient fausser les distributions mesurées.
+D'une part la \as{chl} atteint dans les kilomètres les plus proches de côtes des valeurs très élevées (jusqu'à~\qty{10}{\mgm}) pour des raisons qui ne concernent pas notre étude et qui pourraient fausser les distributions mesurées.
 D'autre part, nous cherchons à éviter deux zones qui ne correspondent pas aux biomes définis plus haut.
@@
 Premièrement, le jet du Gulf Stream prend forme au sud de notre zone, le long de la côte de Floride.
-On trouve donc sur le plateau continental à ces latitudes~(\tapprox\latlon{28N}) de forts courants qu'on ne retrouve pas dans le reste du biome \ab{st-perm}.
+On trouve donc sur le plateau continental à ces latitudes~(\tapprox\latlon{28N}) de forts courants qu'on ne retrouve pas dans le reste du biome subtropical permanent.
 Deuxièmement, plus au nord dans l'anse Nord-Est Américaine de l'Atlantique (\engquote{Mid"-Atlantic Bight}), on trouve une séparation nette entre les eaux au nord du Gulf Stream (la \engquote{slope sea}), et les eaux sur le plateau continental.
@@
 
-Pour limiter la taille des structures détectées, on limite le calcul de ces composantes sur une fenêtre de taille appropriée, \ab{cad} pour nous de l'ordre de grandeur d'une dizaine de kilomètres.
+Pour limiter la taille des structures détectées, on limite le calcul de ces composantes sur une fenêtre de taille appropriée, \al{cad} pour nous de l'ordre de grandeur d'une dizaine de kilomètres.
 Ainsi, pour chaque pixel, la valeur de chaque composante est calculée sur la distribution de SST à l'intérieur d'une fenêtre glissante centrée sur ce pixel et dont les tailles possibles sont:
@@
 
-On commence par l'écart"-type~\ab{std}, calculé simplement par:
+On commence par l'écart"-type~\as{std}, calculé simplement par:
 \begin{equation}
@@
 
-Ensuite, le coefficient d'asymétrie~\ab{skew}, est défini comme la valeur absolue du moment d'ordre trois d'une variable centrée réduite, et qui se calcule donc par:
+Ensuite, le coefficient d'asymétrie~\as{skew}, est défini comme la valeur absolue du moment d'ordre trois d'une variable centrée réduite, et qui se calcule donc par:
 \begin{equation}
@@
 
-Enfin, on cherche à quantifier la bimodalité~\ab{bimod} de la distribution des valeurs de SST.
+Enfin, on cherche à quantifier la bimodalité~\as{bimod} de la distribution des valeurs de SST.
 Pour ce faire on compare l'écart entre ladite distribution et une distribution gaussienne dont la moyenne et l'écart"-type sont pris identiques à ceux de la SST (\nref{fig:bimodality}).
@@
   \insertfig[0.7]{distrib_composantes.pdf}
-  \captionT{Distribution des valeurs de \glsentryshort{hi} et de ses composantes}{%
+  \captionT{Distribution des valeurs de HI et de ses composantes}{%
     Densités de probabilité des valeurs de HI~(a) et de ses composantes: l'écart"-type~(b), le coefficient d'asymétrie~(c), et la bimodalité~(d), calculées sur l'année 2007.
@@
   \insertfig{exemple_composantes.pdf}
-  \captionT{Exemples de construction du \glsentryshort{hi} à partir de ses composantes}{%
+  \captionT{Exemples de construction du HI à partir de ses composantes}{%
     Champ de SST~(a) pour le \frenchdate{2007}{04}{07}, à partir de laquelle on calcule les composantes du HI: l'écart"-type~(c), l'asymétrie~(e), et la bimodalité~(f) (ici toutes représentées normalisées par leur variance).
@@
   \captionT{Exemples de structures fines}{%
-    Champs de SST~(colonne gauche), \ab{chl}~(colonne centre), et HI~(colonne droite) pour trois exemples de structures: \textlf{1}\ier~exemple~(1a--c) le \frenchdate{2007}{04}{07}, \textlf{2}\ieme~exemple~(2a--c) le \frenchdate{2007}{02}{23}, et \textlf{3}\ieme~exemple~(3a--c) le \frenchdate{2007}{02}{28}.
+    Champs de SST~(colonne gauche), \as{chl}~(colonne centre), et HI~(colonne droite) pour trois exemples de structures: \textlf{1}\ier~exemple~(1a--c) le \frenchdate{2007}{04}{07}, \textlf{2}\ieme~exemple~(2a--c) le \frenchdate{2007}{02}{23}, et \textlf{3}\ieme~exemple~(3a--c) le \frenchdate{2007}{02}{28}.
     Chaque fenêtre représente une surface d'environ~\qtyproduct{200x200}{\km}.
@@
 On cherche ensuite à extraire des informations de ces ensembles de pixels ainsi consistués.
-Le nombre total de pixels étant conséquent, et parce que l'établissement des ensembles est compliqué et coûteux, les ensembles de pixels sont chacun réduits à des histogrammes de variables d'intérêt (SST, \ab{chl}, ou les \abp{pft}).
+Le nombre total de pixels étant conséquent, et parce que l'établissement des ensembles est compliqué et coûteux, les ensembles de pixels sont chacun réduits à des histogrammes de variables d'intérêt (SST, \as{chl}, ou les \asp{pft}).
 Cela diminue les étapes de calcul ainsi que la quantité de données à traiter pour obtenir un diagnostic.
@@
 Prenons l'exemple d'une seule image. Pour notre région d'étude, cela représente \qtyproduct{1000 x 1000}{\pixels}.
-On cherche à extraire un simple diagnostic, par exemple la moyenne de la \ab{chl} dans, et hors des fronts pour chacun des biomes.
+On cherche à extraire un simple diagnostic, par exemple la moyenne de la \as{chl} dans, et hors des fronts pour chacun des biomes.
 Il nous faut donc séparer la région en biomes, ce qui nécessite rappelons-le de discriminer les pixels par leur température (\nref{sec:delimitations-regions}).
@@
 
-Les histogrammes peuvent être rendus représentatifs sans pour autant utiliser un nombre prohibitif d'intervalles, d'autant plus que les données (\ab{chl} et SST) sont déjà stockées compressées avec pertes.
+Les histogrammes peuvent être rendus représentatifs sans pour autant utiliser un nombre prohibitif d'intervalles, d'autant plus que les données (\as{chl} et SST) sont déjà stockées compressées avec pertes.
 Pour la température par exemple, 450~intervalles suffisent à couvrir toutes les valeurs (de \tC{-5} à~\tC{40}), avec une largeur d'intervalle de~\tC{0.1} équivalente à l'incertitude sur la mesure.
-Les intervalles pour la \ab{chl} et les autres variables biologiques sont pris de largeur logarithmique afin de couvrir les plusieurs ordres de grandeur que peuvent prendre leurs valeurs.
+Les intervalles pour la \as{chl} et les autres variables biologiques sont pris de largeur logarithmique afin de couvrir les plusieurs ordres de grandeur que peuvent prendre leurs valeurs.
 
@@
 
-Pour un histogramme donné (\as{par-ex} pour une région à une date et un type de front donné), on extrait facilement le nombre de pixels total:
+Pour un histogramme donné (\ab{par-ex} pour une région à une date et un type de front donné), on extrait facilement le nombre de pixels total:
 \begin{equation}
@@
 Afin de comparer les valeurs de diverse variables à l'intérieur et à l'extérieur des fronts, nous définissons deux métriques.
-La première est l'excès~\ab{exces} de \ab{chl} (\engquote{excess} dans l'article \nref[section]{sec:article-bg}, \cref*{chp:res-chl}), qui compare localement les valeurs dans les fronts et le background.
-On le définit simplement comme la différence relative entre la médiane de \ab{chl} dans et hors des fronts:
+La première est l'excès~\as{exces} de \as{chl} (\engquote{excess} dans l'article \nref[section]{sec:article-bg}, \cref*{chp:res-chl}), qui compare localement les valeurs dans les fronts et le background.
+On le définit simplement comme la différence relative entre la médiane de \as{chl} dans et hors des fronts:
 \begin{equation}
@@
 
-Cette métrique ne tient compte que de la distribution des valeurs de \ab{chl}.
-Elle ignore la proportion de fronts dans une zone donnée, et ne représente pas la quantité totale de \ab{chl} présente dans un biome.
-On définit donc une deuxième métrique, le surplus~\ab{surplus} de \ab{chl} dans tout un biome (\enquote{biome surplus} dans l'article \nref[section]{sec:article-bg}, \cref*{chp:res-chl}) comme la différence relative entre la moyenne de \ab{chl} dans tout le biome et la moyenne dans le background:
+Cette métrique ne tient compte que de la distribution des valeurs de \as{chl}.
+Elle ignore la proportion de fronts dans une zone donnée, et ne représente pas la quantité totale de \as{chl} présente dans un biome.
+On définit donc une deuxième métrique, le surplus~\as{surplus} de \as{chl} dans tout un biome (\enquote{biome surplus} dans l'article \nref[section]{sec:article-bg}, \cref*{chp:res-chl}) comme la différence relative entre la moyenne de \as{chl} dans tout le biome et la moyenne dans le background:
 \begin{equation}
@@
 
-L'évolution temporelle de la médiane de \ab{chl} dans le biome subpolaire présente un bloom printanier dont nous mesurons la phénologie \encadra{plus précisement la date de démarrage et la durée du bloom} à la fois dans le \eng{background} et les fronts.
+L'évolution temporelle de la médiane de \as{chl} dans le biome subpolaire présente un bloom printanier dont nous mesurons la phénologie \encadra{plus précisement la date de démarrage et la durée du bloom} à la fois dans le \eng{background} et les fronts.
 Étant donné que le bloom se propage vers le nord, ces mesures sont faites sur des bandes de latitudes de largeur~\ang[mode=math]{5}.
@@
 Enfin, nous prenons comme date de fin du bloom la date la plus tardive pour laquelle la \as{chl} est supérieure à~\pct{75} de sa valeur maximale (étape\,\textcircled{3}, en vert, \nref{fig:methode-timing-bloom}a).
-Pour obtenir une incertitude nous prenons ici l'écart"-type de l'ensemble des dates pour lesquelles la \as{chl} est comprise dans un intervalle de~\pct{5} autour du seuil (\as{cad}~\pct{75\pm2.5}).
+Pour obtenir une incertitude nous prenons ici l'écart"-type de l'ensemble des dates pour lesquelles la \as{chl} est comprise dans un intervalle de~\pct{5} autour du seuil (\ab{cad}~\pct{75\pm2.5}).
 La durée~\as{duree} du bloom est prise entre les dates de démarrage et de fin ci"-dessus.

### 2023-03-19 tex/front_matter.tex
Up front matters
Fix appendices

@@
 \begingroup
-\resetbegentry
 \defaultlists
@@
   \item un premier article présentant la méthode développée, et certains des résultats obtenus.
-        Cet article est intégré à la structure de ce manuscrit, et inclu dans sa totalité au \nref[chapitre]{chp:res-chl}.
+        Cet article est intégré à la structure de ce manuscrit, et inclus dans sa totalité au \nref[chapitre]{chp:res-chl}.
         \textnote{\fullcite{haeck_2023}}
@@
 J'ai ainsi durant ma thèse publié publiquement les outils suivant:
-\begingroup
-\resetbegentry
-\renewbibmacro*{label:software}{}
 \begin{description}
@@
         L'entièreté des fichiers de données utilisés pour cette thèse sont gérées grâce à cet outil.
-        \textnote{\citesoftfull{filefinder}}
+        \textnote{\citesoftfullPerso{filefinder}}
 
@@
         Les jeux de couleurs ont été développés par \glsname{paultol}\footnote{voir~\glsurl{paultol}}, je les ai seulement rendus plus facilement accessibles via PyPI.
-        \textnote{\citesoftfull{tol-colors}}
+        \textnote{\citesoftfullPerso{tol-colors}}
 
@@
         Des solutions existent déjà, mais présentent certains désavantages (notamment de performances et de base de code complexe) que j'ai cherché à palier.
-        \textnote{\citesoftfull{xarray-histogram}}
+        \textnote{\citesoftfullPerso{xarray-histogram}}
 
@@
 Ces scripts ont progressivement été remplacés par des équivalents Python.
-        \textnote{\citesoftfull{dateloop}}
+        \textnote{\citesoftfullPerso{dateloop}}
 
 \end{description}
-\endgroup
 
@@
 
-De manière plus secondaire mais que je tiens néanmoins à noter, j'ai participé au projet \citesoft{cf-xarray} \encadra{visant à rendre accessible à \citesoft{xarray} les conventions de métadonnées \as{cf}} en y implémentant l'extraction de variables drapeaux sur masque binaire (\href{https://github.com/xarray-contrib/cf-xarray/pull/354}{\eng{pull request}~\textlf{\#354}}).
-Le principe est détaillé en \nref[annexe]{sec:cf-flags}.
+De manière plus secondaire mais que je tiens néanmoins à noter, j'ai participé au projet \citesoft{cf-xarray} (visant à rendre accessible à \citesoft{xarray} les conventions de métadonnées \as{cf}) en y implémentant l'extraction de variables drapeaux sur masque binaire (\href{https://github.com/xarray-contrib/cf-xarray/pull/354}{\eng{pull request}~\textlf{\#354}}).
+Le principe est détaillé en \nref[annexe]{ax:cf-flags}.
 
@@
 Enfin, pour conclure cette section, bien que la production suivante ne soit pas désirable elle n'en est pas moins réelle, et le résultat de ce projet de thèse.
-L'accomplissement de cette thèse aura généré 0~tonnes de~CO\textsubscript{2}, principalement par le biais du transport.
-L'estimation sommaire de ce bilan carbone est détaillée en \nref[annexe]{sec:bilan-carbone}.
+L'accomplissement de cette thèse aura généré~\qty{2.7}{\tcarbone}, dont la majeure partie correspond à l'alimentation~(\qty{1.7}{\tcarbone}).
+L'estimation sommaire de ce bilan carbone est détaillée en \nref[annexe]{ax:bilan-carbone}.

### 2023-03-19 tex/res_chl.tex
Légende au dessus des tableaux

@@
   \centering
-  \begin{siunitText}
+  \caption[]{%
+    Coefficients de normalisation pour les différents paramètres utilisés.
+  }
+  \label{tab:coefs}
   \begin{tabular}{$r<{\hspace{1em}} ^c *{3}{^c}} \toprule
@@
   \end{tabular}
-  \end{siunitText}
-  \caption[]{%
-    Coefficients de normalisation pour les différents paramètres utilisés.
-  }
-  \label{tab:coefs}
 \end{table}
@@
   \centering
-  \bgroup
+  \caption[]{%
+    Sensibilité aux paramètres: écart"-type de la valeur médiane de \as{chl} calculé sur l'ensemble des paramètres~\(p\) testés (trois tailles de fenêtres, et trois configuration de coefficients de normalisation); en valeur absolue~(\(\std[\am{chl}_p]\), en~\unit{\mugm}) et relative~(%
+    \(\std[(\am{chl}_p - \moy{\am{chl}}_p) / \moy{\am{chl}}_p]\), en~\%).
+  }
+  \label{tab:sensibilite-mediane}
+  \begingroup
   \newcommand*\typeunits[1]{\multicolumn{1}{c}{\small\textit{#1}}}
@@
   \end{tabular}
-  \egroup
-  \caption[]{%
-    Sensibilité aux paramètres: écart"-type de la valeur médiane de \as{chl} calculé sur l'ensemble des paramètres~\(p\) testés (trois tailles de fenêtres, et trois configuration de coefficients de normalisation); en valeur absolue~(\(\std(\am{chl}_p)\), en~\unit{\mugm}) et relative~(%
-    \(\std((\am{chl}_p - \moy{\am{chl}}_p) / \moy{\am{chl}}_p)\), en~\%).
-  }
-  \label{tab:sensibilite-mediane}
+  \endgroup
 \end{table}

### 2023-03-19 tex/front_matter.tex
Up front matter

@@
 
-à quoi s'attendre vis à vis du contenu, plus orienté méthodo / technique.
-parce que c'est ce qui m'intéresse le plus.
+Ce manuscrit compile la majeure partie des travaux que j'ai réalisé durant les 4~dernières années.
+J'ai eu la chance d'avoir bénéficié d'un encadrement de thèse exceptionnel: soutenu, et pourtant permettant une grande liberté dans mon approche, à la fois des problématiques scientifiques et des problèmes méthodologiques.
+Ces années m'ont ainsi permis d'approfondir mes compétences méthodologiques et ma compréhension des ces questions scientifiques, mais aussi et surtout d'explorer ce qui m'animait vraiment \encadra*{au gré de ma curiosité}.
+
+Force est de constater que, bien que les questions scientifiques posées dans ce manuscrit m'intéressent, m'entretenir à y répondre en tant que \guil*{chercheur} ne me correspond pas.
+À l'inverse, j'ai pu trouver une réelle vocation dans le développement des outils requis par la résolution de ces questions.
+Si vous me permettez cette analogie: si cette thèse n'aura pas pu me mettre sur les rails du jeune chercheur, elle m'a montré la voie de l'ingénieur de recherche, qui y court parallèle et qui me convient bien mieux.
+En conséquence, ce manuscrit reflète cette préférence et s'attardera peut"-être un peu plus qu'à l'accoutumée sur des considérations techniques.
 
@@
 Par ailleurs, pendant cette thèse une grande partie de mon effort s'est tournée sur l'élaboration d'outils informatiques cohérents \encadra{j'entends allant au"-delà d'une simple collection de scripts} permettant les analyses présentées ci"-après.
-Une attention toute particulière a été portée à assurer leur ré"-utilisation et extension avec facilité, d'une part pour garantir la reproducibilité effective de cette étude, et d'autre part à ce que ce travail puisse bénéficier à d'autres.
+Une attention toute particulière a été portée à assurer leur ré"-utilisation et extension avec facilité, d'une part pour garantir la reproductibilité effective de cette étude, et d'autre part à ce que ce travail puisse bénéficier à d'autres.
 Bien entendu, d'autres considérations entrent également en compte, par exemple de performances et de libre accès.
+Tous les codes utilisés \encadra{accompagné qu'une documentation (partielle)} sont disponibles sur un dépôt Git public\footnote{\glsurl{gitlab}} hébergé par l'\abbrv{IN2P3}~(Institut National de Physique Nucléaire et de Physique des Particules, CNRS).
+Une version a également été déposée sur un répertoire Zenodo (\hbox{\glsurl{zenodo}}).
+
+\bigskip
+
 Certaines parties de ce travail en particulier se sont muées en projets indépendants, qu'il m'a paru utile de distribuer séparément.
@@
   \item[FileFinder]
-        est un paquet Python qui permet \encadra{entre autres} de trouver des fichiers grâce à la structure de leur nom de fichier, ce qui est particulièrement utile pour des données dépendant de la date, ou de la valeur d'un paramètre, ou des deux.
+        est un paquet Python qui permet \encadra{entre autres} de trouver des fichiers grâce à la structure de leur nom de fichier, ce qui est particulièrement utile par exemple pour des fichiers dépendant de la date, ou de la valeur d'un paramètre, ou des deux.
         L'entièreté des fichiers de données utilisés pour cette thèse sont gérées grâce à cet outil.
@@
         est un paquet Python qui donne accès à des assortiments de couleurs adaptés aux personnes atteintes de daltonisme.
-        Les jeux de couleurs ont été développés par \glsname{paultol}\footnote{voir~\glsurl{paultol}}, je les ai seulement rendus plus facilement accessibles via PyPI.
+        Les jeux de couleurs étaient pré-existants et ont été développés par \glsname{paultol}\footnote{voir~\glsurl{paultol}}; je les ai seulement rendus plus facilement accessibles via PyPI.
         \textnote{\citesoftfullPerso{tol-colors}}
@@
         Son utilisation sur de large quantités de données avec Dask présente des problèmes non résolus.
-        Néanmoins les bénéfices en performances sont très prometteurs (voir le dépôt Github).
+        Néanmoins les bénéfices en performances sont très prometteurs (voir le dépôt Github pour des comparaisons).
         } qui permet de calculer des histogrammes de données gérées par \citesoft{xarray}.
-        C'est une opération centrale dans la méthode développée dans cette thèse, mais néanmoins délicate.
+        C'est une opération centrale dans les calculs effectués pour cette thèse (\nref{sec:extraction-hist}).
         Des solutions existent déjà, mais présentent certains désavantages (notamment de performances et de base de code complexe) que j'ai cherché à palier.
@@
         est une simple commande bash permettant de générer des ensembles de dates.
-        Elle a été utilisée au début de ce projet afin de faciliter la gestion et le téléchargement des fichiers de données par des scripts shell.
+        Elle a surtout été utilisée au début de ce projet afin de faciliter la gestion et le téléchargement des fichiers de données par des scripts shell.
 Ces scripts ont progressivement été remplacés par des équivalents Python.
@@
 \end{description}
-
-\bigskip
-
-En dehors des outils explicités ci"-dessus, tous les codes utilisés \encadra{accompagné qu'une documentation (partielle)} sont disponibles sur un dépôt Git public\footnote{\glsurl{gitlab}} hébergé par l'\abbrv{IN2P3}~(Institut National de Physique Nucléaire et de Physique de Particules, CNRS).
-Une version a également été déposée sur un répertoire Zenodo (\hbox{\glsurl{zenodo}}).
-
-\bigskip
 

### 2023-03-19 tex/biblio.tex
Inclusif pour softwares
Up front matter
Fix typos

@@
 \unsection{\bibdataTitle}
-\markright{\bibdataTitle}
 \label{bib:data}
@@
 \unsection{\bibsoftwareTitle}
-\markright{\bibsoftwareTitle}
 \label{bib:software}
@@
 et dont une version est également déposée sur un répertoire Zenodo\footnote{\glsurl{zenodo}}.
-Il s'agit ici plutôt de créditer les nombreux contributeurs qui ont participé à l'élaboration de ces outils.
+Il s'agit ici plutôt de créditer les nombreux·ses contributeurs et contributrices qui ont participé à l'élaboration de ces outils.
 
@@
 
-Enfin il me parait approprié de citer les outils \citesoft{ipython} avec lequel j'execute tous mes scripts, \citesoft{mamba} et le projet \citesoft{conda-forge} lesquels me permettent de gérer les environments Python, et enfin le travail épatant derrière le framework de configuration \citesoft{doom} sur lequel tous les scripts et ce manuscript (entre autres) ont été écrits.
+Enfin il me parait approprié de citer les outils \citesoft{ipython} avec lequel j'execute tous mes scripts, \citesoft{mamba} et le projet \citesoft{conda-forge} lesquels me permettent de gérer les environments Python, et enfin le travail épatant derrière le framework de configuration \citesoft{doom} sur lequel tous les scripts et ce manuscrit (entre autres) ont été écrits.
 

### 2023-03-19 tex/méthodes.tex
Fix typos

@@
 
-Au long de ce chapitre (et ailleurs dans ce manuscript) les articles publiés correspondant aux jeux de données sont bien évidemment cités, mais sont également précisés les accès par lesquels nous avons obtenus les données.
+Au long de ce chapitre (et ailleurs dans ce manuscrit) les articles publiés correspondant aux jeux de données sont bien évidemment cités, mais sont également précisés les accès par lesquels nous avons obtenus les données.
 Ces derniers sont cités en note de bas de page et listés dans la section~\reftitle{bib:data} de la bibliographie~(\cpageref{bib:data}).
@@
 
-Nous commencons par la température de surface que nous allons notamment utiliser comme proxy de la densité pour repérer les fronts.
+Nous commençons par la température de surface que nous allons notamment utiliser comme proxy de la densité pour repérer les fronts.
 De nombreux produits de SST sont disponibles, néanmoins il n'en demeure pas moins difficile de trouver un produit qui satisfasse les exigences inhérentes à notre étude.
@@
 \begin{note}[label={note:data-levels}, breakable]
-  Tout au long de ce manuscript nous utilisons les dénominations des niveaux de données tels que typiquement utilisés par les distributeurs, et qui correspondent de manière générale aux définitions suivantes:
+  Tout au long de ce manuscrit nous utilisons les dénominations des niveaux de données tels que typiquement utilisés par les distributeurs, et qui correspondent de manière générale aux définitions suivantes:
   \newcommand*\lvllabel[1]{\hspace\labelsep \normalfont\bfseries\lfstyle #1}%
@@
 
-    \item[L4] Résultats d'analyses plus poussées comme l'aggrégation de plusieurs sources de données, ou l'assimilation par un modèle numérique.
+    \item[L4] Résultats d'analyses plus poussées comme l’agrégation de plusieurs sources de données, ou l'assimilation par un modèle numérique.
   \end{flexlabelled}
@@
 
-\subsubsection{ESA-SST-CCI / \abbrv{C3S}}
+\subsubsection{ESA-SST-CCI / \textlf{C3S}}
 \declareDataset{sst_esacci}
@@
 
-Nous illustrons ici notre comparaison entre les différents produits de SST en nous appuyant sur un instantanné (\nref{fig:comparaison-sst}).
+Nous illustrons ici notre comparaison entre les différents produits de SST en nous appuyant sur un instantané (\nref{fig:comparaison-sst}).
 Seul le produit \dataname{sst_modis}~(b) n'est pas issu d'une interpolation ou d'une réanalyse, on peut le considérer comme étant le plus proche d'une \engquote{ground truth} (en dehors des pixels nuageux bien sûr).
@@
 
-Ce produit aggrège les données optiques de plusieurs capteurs: \as{seawifs}, \as{modis} Aqua et Terra, \as{meris} à bord d'Envisat, \as{viirs} à bord de \as{snpp} et \as{noaa}[\textlf{-20}]\footnote{parfois indiqué par son nom avant lancement: \as{jpss}[\textlf{-1}]}, et enfin \as{olci} à bord de \textlf{Sentinel-3A et -3B}.
+Ce produit agrège les données optiques de plusieurs capteurs: \as{seawifs}, \as{modis} Aqua et Terra, \as{meris} à bord d'Envisat, \as{viirs} à bord de \as{snpp} et \as{noaa}[\textlf{-20}]\footnote{parfois indiqué par son nom avant lancement: \as{jpss}[\textlf{-1}]}, et enfin \as{olci} à bord de \textlf{Sentinel-3A et -3B}.
 Similairement au produit Modis, les valeurs de \as{chl} sont calculées à partir des réflectance en utilisant ici un mélange des algorithmes \abbrv{OC3/4}, CI, et \abbrv{OC5}.
@@
 Enfin le biome subtropical saisonnier, entre les deux précédents, présente un régime intermédiaire: oligotrophe mais avec une production plus élevée permise par une couche de mélange profonde en hiver.
-Dans cette section, nous décrivons plus précisement la méthode utilisée pour définir ces biomes spatialement.
+Dans cette section, nous décrivons plus précisément la méthode utilisée pour définir ces biomes spatialement.
 
@@
 
-Comme précisé en introduction, pour quantifier l'effets des fronts sur le phytoplancton il est nécessaire de détecter les fronts, \al{cad} de classer chaque pixel comme appartenant à un front ou non (\ab{cad} à l'arrière"-plan ou au \engquote{background}).
+Comme précisé en introduction, pour quantifier l'effet des fronts sur le phytoplancton il est nécessaire de détecter les fronts, \al{cad} de classer chaque pixel comme appartenant à un front ou non (\ab{cad} à l'arrière"-plan ou au \engquote{background}).
 La méthode retenue ici suit celle présentée par \textcite{liu_2016} \encadra*{qui par son utilisation d'une fenêtre glissante s'apparente elle même à celle de \textcite{cayula_1992}}.
@@
 Nous allons même plus loin et séparons les pixels en trois catégories: les pixels appartenant à un front fort~(\(\am{hi} > 5\)), à un front faible~(\(5 < \am{hi} < 10\)), ou à aucun front~(\(\am{hi} < 5\), aussi dénotés \engquote{background}).
-La pertinence des valeurs de seuils entre les catégories est discutée dans la suite du manuscript.
+La pertinence des valeurs de seuils entre les catégories est discutée dans la suite du manuscrit.
 
@@
 Une fois le HI calculé, il devient possible de catégoriser chaque pixel par la biome auquel il appartient (subtropical permanent, subtropical saisonnier, subpolaire), ainsi que par sa valeur de HI.
-On cherche ensuite à extraire des informations de ces ensembles de pixels ainsi consistués.
+On cherche ensuite à extraire des informations de ces ensembles de pixels ainsi constitués.
 Le nombre total de pixels étant conséquent, et parce que l'établissement des ensembles est compliqué et coûteux, les ensembles de pixels sont chacun réduits à des histogrammes de variables d'intérêt (SST, \as{chl}, ou les \asp{pft}).
@@
 En effet, tous les histogrammes calculés sont stockés non"-normalisés, c'est-à-dire en nombre de pixel par intervalle.
-Ainsi plusieurs histogrammes peuvent être sommés entre eux avant d'être normalisés pour en extraire une valeur, comme la valeur médiane de la distribution résultante par example.
+Ainsi plusieurs histogrammes peuvent être sommés entre eux avant d'être normalisés pour en extraire une valeur, comme la valeur médiane de la distribution résultante par exemple.
 Ce procédé est notamment utilisé pour calculer des diagnostics sur des périodes de temps autres que journalières, sans avoir besoin de refaire un calcul coûteux impliquant les pixels.
@@
 
-L'évolution temporelle de la médiane de \as{chl} dans le biome subpolaire présente un bloom printanier dont nous mesurons la phénologie \encadra{plus précisement la date de démarrage et la durée du bloom} à la fois dans le \eng{background} et les fronts.
+L'évolution temporelle de la médiane de \as{chl} dans le biome subpolaire présente un bloom printanier dont nous mesurons la phénologie \encadra{plus précisément la date de démarrage et la durée du bloom} à la fois dans le \eng{background} et les fronts.
 Étant donné que le bloom se propage vers le nord, ces mesures sont faites sur des bandes de latitudes de largeur~\ang[mode=math]{5}.

### 2023-03-19 glossaries/links.tex
Up réanalyses
Start intro

@@
 \newlink{nco-packed}{NCO User Guide -- Packed data}{https://nco.sourceforge.net/nco.html\#Packed-data} %chktex 8
+
+\newlink{mercator}{Mercator}{https://www.mercator-ocean.eu/}
+
+\newlink{ve-illustration}{Visible Earth}{https://visibleearth.nasa.gov/images/146412/hints-of-spring-in-the-atlantic}
+\newlink{eo-illustration}{Earth Observatory}{https://earthobservatory.nasa.gov/images/146412/hints-of-spring-in-the-atlantic}

### 2023-03-19 tex/intro.tex
Up
Replace subfiles by includeonly
taken care of by makefile
Move ref software in backmatter
Better layout & commands
Move metadata
Start intro

@@
-\documentclass[index]{subfiles}
-\begin{document}
+% chktex-file 13
 
 \chapter{Introduction}
+\addChpLof
 \label{chp:introduction}
+\graphicspath{{resources/introduction}}
 
-\tocsubfile
+\minitoc%
+\clearpage
+
+\begin{figure}[!h]
+  \centering
+  {%
+    \setlength{\fboxsep}{0pt}%
+    \framebox[\figwidth]{\insertfig{gs_false_colors.jpg}}
+  }%
+  \captionT{Les couleurs du Gulf Stream par satellite}{%
+    \small
+    Image en fausses couleurs de l'océan Atlantique Nord, prises par \as{modis} \slashfrac{s}{}~Aqua le \frenchdate{2020}{02}{23}, retouchées par Norman Kuring (groupe \eng{Ocean Biology}, \abbrv{NASA}).
+    Adapté de l'\eng{Image of the day} 2020-03-10 \textit{Hints of Spring in the Atlantic}, sur \eng{\glshref{ve-illustration} \& \glshref{eo-illustration}} .
+  }
+  \label{fig:oc-illustratin}
+\end{figure}
+
+\vspace{1\baselineskip}
 
@@
 
-Quelques pages d'introduction générale pour donner les objectifs.
+L'essort de l'imagerie satellite appliquée à la couleur de l'océan \encadra{depuis la fin du \siecle{20}~siècle} a révélé la grande variabilité de la biologie aux échelles les plus fines de l'océan.
+Cette variation de la couleur de l'océan est due aux pigments de micro"-organismes phytosynthétiques, le phytoplancton.
 
@@
 Dans la région Nord-Atlantique des transects sont réalisé régulièrement par un navire d'opportunité, l'Oleander.
-[Trouver détails dessus]
 Des résultats suggèrent que la salinité ne joue pas beaucoup (Flagg 2006, succinct).
@@
 
-\begin{itemize}
-  \item \cref{M-chp:methodes}
-  \item \cref{M-chp:res-chl}
-  \item \cref{M-chp:res-phenologie}
-  \item \cref{M-chp:conclusion}
-\end{itemize}
-
-\end{document}
+comment gérer l'article

### 2023-03-20 tex/front_matter.tex
Up intro and others

@@
 
-Ce manuscrit compile la majeure partie des travaux que j'ai réalisé durant les 4~dernières années.
-J'ai eu la chance d'avoir bénéficié d'un encadrement de thèse exceptionnel: soutenu, et pourtant permettant une grande liberté dans mon approche, à la fois des problématiques scientifiques et des problèmes méthodologiques.
-Ces années m'ont ainsi permis d'approfondir mes compétences méthodologiques et ma compréhension des ces questions scientifiques, mais aussi et surtout d'explorer ce qui m'animait vraiment \encadra*{au gré de ma curiosité}.
+Ce manuscrit compile la majeure partie des travaux que j'ai réalisé durant ces 4~dernières années.
+J'ai eu la chance d'avoir bénéficié d'un encadrement de thèse exceptionnel: soutenu, et pourtant me permettant une grande liberté dans mon approche, à la fois des problématiques scientifiques et des difficultés techniques.
+Ces années m'ont ainsi permis d'approfondir mes compétences méthodologiques et ma compréhension des questions scientifiques abordés dans ce manuscrit, mais aussi et surtout d'explorer ce qui m'animait vraiment \encadra*{au gré de ma curiosité}.
 
@@
 À l'inverse, j'ai pu trouver une réelle vocation dans le développement des outils requis par la résolution de ces questions.
-Si vous me permettez cette analogie: si cette thèse n'aura pas pu me mettre sur les rails du jeune chercheur, elle m'a montré la voie de l'ingénieur de recherche, qui y court parallèle et qui me convient bien mieux.
+Si vous me permettez cette analogie: si cette thèse n'aura pas pu me mettre sur les rails du jeune chercheur, elle m'a montré la voie de l'ingénieur de recherche, qui y court parallèle dans laquelle je me plais bien plus.
 En conséquence, ce manuscrit reflète cette préférence et s'attardera peut"-être un peu plus qu'à l'accoutumée sur des considérations techniques.
@@
 \defaultlists
-Le travail effectué durant ma thèse et présenté dans ce manuscrit a donné lieu à plusieurs articles:
+Le travail effectué durant ma thèse et présenté dans ce manuscrit a donné lieu à plusieurs publications:
 \begin{itemize}
-  \setlength{\itemsep}{1.8\onelineskip}
+  \setlength{\itemsep}{2\baselineskip}
   \renewcommand*\labelitemi{\adfrightarrowhead}
@@
 \begin{description}
-  \setlength{\itemsep}{1.8\onelineskip}
+  \setlength{\itemsep}{2\baselineskip}
   \item[FileFinder]
-        est un paquet Python qui permet \encadra{entre autres} de trouver des fichiers grâce à la structure de leur nom de fichier, ce qui est particulièrement utile par exemple pour des fichiers dépendant de la date, ou de la valeur d'un paramètre, ou des deux.
+        est un paquet Python qui permet (entre autres) de trouver des fichiers grâce à la structure de leur nom de fichier, ce qui est particulièrement utile par exemple pour des fichiers dépendant de la date, ou de la valeur d'un paramètre, ou des deux.
         L'entièreté des fichiers de données utilisés pour cette thèse sont gérées grâce à cet outil.

### 2023-03-20 tex/front_page.tex
Better setup for sans and mono
use NotoSans, I think it blends a little bit better
(Maybe roboto regular is a little bit too thin idk)

Urls are typeset in Sans, not Mono
Up intro and others

@@
       \xhrulefill[thickness=2pt, height=-0.6ex]\par
-      \anysize{19pt}{\linespread{1.5}\bfseries\Title\\
+      \anysize{19pt}{\linespread{1.5}\bfseries%
+        Impact des Fronts sur le Phytoplancton\\
+        dans la Région du Gulf Stream\\
+        Quantifié par Imagerie Satellitaire\\
       \strut\xhrulefill[thickness=2pt, height=0.5ex]}
@@
 
-  \anysize{14pt}{{\normalsize \textit{par}} \textsc{Clément Haëck},\\
+  \anysize{14pt}{{\normalsize \textit{par}} \textsc{Clément Haëck}\\
     \vspace{2ex}
@@
   \addjury{Hubert}{Loisel}{Rapporteur}{Université du Littoral Côte d'Opale, Lab.\ d'Océanologie et de Géosciences}
-  \addjury{Sakina-Dorothée}{Ayata}{Examinatrice}{MCF Sorbonne Université, LOCEAN}
+  \addjury{Élodie}{Martinez}{Examinatrice}{IRD, Lab.\ d'Océanographie Physique et Spatiale}
   \addjury{Daniele}{Iudicone}{Examinateur}{Stazione Zoologica Anton Dohrn, Napoli}

### 2023-03-20 tex/intro.tex
Up intro and others

@@
     Image en fausses couleurs de l'océan Atlantique Nord, prises par \as{modis} \slashfrac{s}{}~Aqua le \frenchdate{2020}{02}{23}, retouchées par Norman Kuring (groupe \eng{Ocean Biology}, \abbrv{NASA}).
-    Adapté de l'\eng{Image of the day} 2020-03-10 \textit{Hints of Spring in the Atlantic}, sur \eng{\glshref{ve-illustration} \& \glshref{eo-illustration}} .
+    Adapté de l'\eng{Image of the day} 2020-03-10 \textit{Hints of Spring in the Atlantic}, sur \eng{\glshref{ve-illustration} \& \glshref{eo-illustration}}.
   }
-  \label{fig:oc-illustratin}
+  \label{fig:oc-illustration}
 \end{figure}
@@
 L'essort de l'imagerie satellite appliquée à la couleur de l'océan \encadra{depuis la fin du \siecle{20}~siècle} a révélé la grande variabilité de la biologie aux échelles les plus fines de l'océan.
-Cette variation de la couleur de l'océan est due aux pigments de micro"-organismes phytosynthétiques, le phytoplancton.
+Cette variation de la couleur de l'océan, comme illustrée sur la \nref[figure]{fig:oc-illustration}, est due aux pigments du phytoplancton, une collection de micro"-organismes phytosynthétiques portés par les courants.
+À la base de la chaîne trophique océanique, et partie centrale des cycles biogéochimiques océaniques \encadra{dont celui du carbone} la compréhension des phénomènes et facteurs régissant les évolutions du phytoplancton est cruciale.
 
-Le plancton objet intéressant.
-Importance dans le cycle du carbone et la chaine alimentaire.
-Complexe car grande variété et du fait le l'environement pas fixe.
-Porté par les courants: impacté par des phénomènes physiques.
+Comme pour ses homologues terrestres, le phytoplancton a besoin de lumière et de nutriments.
+Dans l'océan cependant, la répartition de ces deux composantes engendre un forcage particulier.
+La lumière ne pénètre que dans une couche superficielle, profonde d'une centaine de mètres environ, la couche euphotique.
+Les nutriments, rapidement consommés en surface, sont à l'inverse trouvés en profondeur.
+Les échanges verticaux \encadra{de nutriments vers la couche euphotique, et de matière organique (ensuite reminéralisée) vers les profondeurs} sont ainsi nécessaires à la conservation d'un équilibre dans la pompe biologique ainsi décrite.
 
-D'une part à grande échelle (basins, circulation océaniques) où sont définis les caractéristiques physique de l'environnement.
-Mais plus récemment, notamment grâce à l'imagerie satellites, on se rend compte que la bio est forcée aux fines échelles (quelques jours, quelques kms).
-Échelles ou apparaissent non seulement de la filamentation par mélange horizontal, mais aussi des circulations agéostrophiques qui affectent les échanges verticaux (par des vitesses verticales et par modification du mélange vertical).
-Expliquer l'importance des fronts dans ces 2 phénomènes.
+L'ensemble des courants de large échelle (\ab{cad} des basins océaniques \OM(\qty{1000}{\km})) définit une cartographie des caractéristiques biophysiques de l'environnement.
+On peut distinguer par exemple les \guil*{deserts} que sont les gyres subtropicales, où les faibles échanges verticaux engendre un milieu très oligotrophe et peu productif.
+À l'inverse, les zones d'\eng{upwelling} de bord est sont de véritables \guil*{forêts}, très productives, en raison des nutriments remontés avec les eaux profondes.
+Une telle séparation à grande échelle entre deux biomes est par exemple bien visible sur la \nref[figure]{fig:oc-illustration}, où les eaux au sud du Gulf Stream sont peu productives (en bleu foncé), et celles au nord apparaissent beaucoup plus productives (en turquoise).
+Toutefois, sur cette même image, il est également évident que des processus façonnent le paysage biologique à de plus petites échelles.
+Par exemple, dans les méandres du Gulf Stream, et des tourbillons se forment.
+Ici deux apparaissent en bleu foncé, ayant capturé des eaux du sud (chaudes et peu productives).
 
-paragraphe upwelling.
+De tels tourbillons se forment aux \emph{méso"-échelles} (\qtyrange{10}{100}{\km}) et leurs effets sont multiples.
+Comme on l'a vu dans l'exemple ci"-dessus, ils peuvent \guil*{capturer} des masses d'eaux et les transporter sur de larges distances (ici en transportant des masses d'eaux chaudes et oligotrophe au nord, \ab{cad} dans un milieu plus froid, productif, et riche en nutriments).
+Ces tourbillons amplifient localement les échanges entre surface et profondeur, à la fois en générant des vitesses verticales, ainsi qu'en déplacant les isopycnes.
+Néanmoins, ces échelles ne suffisent pas à décrire toute la variabilité biologique observée.
+De plus, leur contributions (estimées) à la pompe biologique ne permettent pas de boucler le budget de cette dernière <mal dit>.
 
-paragraphe restratification.
+En zoomant encore un peu plus sur la \nref[figure]{fig:oc-illustration}, nous pouvons distinguer des structures plus fine, dite de \emph{sub"-mésoéchelle} (\qtyrange{1}{10}{\km}).
+Les champs de différentes variables (dont la densité) sont mélangés, étirés, par les courants des échelles supérieures (et les forcages atmosphériques), faisant apparaître des structures plus fines, et plus éphémères (entre le jour et la semaine).
+Notamment, émergent des emplacements de fort gradient \encadra{autrement dit des fronts} de densité propices à la formations de circulations secondaires verticales, plus localisées mais aussi plus intenses que celles engendrées par les tourbillons de mésoéchelle.
+Les fronts de sub-mésoéchelle, s'ils sont suffisamment marqués peuvent donc engendrer des circulations verticales suffisamment profondes pour remonter des nutriments dans la couche euphotique, et augmenter localement la productivité.
 
-Pourtant il est d'importance de pouvoir mieux comprendre ces interactions biophysiques et de les quantifier.
-D'une part parce que visiblement ça régit la bio à ces échelles, mais ça peut changer significativement l'image à grande échelle (preuve ?).
-D'autre part parce que les modèles climatiques qui font les prévisions à l'aune du CC sont incapables (et le resteront pour un bout de temps) de résoudre ces échelles.
-Il faut donc arriver à donner une paramétrisation des ces effets pour obtenir des prévisions sensées (ce qui est également vrai pour la physique seule).
-La quantification des interactions biophysique aux fines échelles est encore à faire (quelques exemples existent).
+Une autre conséquence de ces gradients, due à leur tendance à applanir les isopycnes par instabilité barocline, est de restratifier les couches supérieures (toujours localement).
+La restratification étant un facteur fort dans le démarrage du bloom printanier, ces structures de sub-mésoéchelles peuvent donc également conduire à des démarrages précoces (localement).
 
-Il est difficile d'observer le plancton à ces échelles.
-Les campagnes in-situ doivent sampler précisement des structures fines, et on arrive à la limite de résolution des satellites (qui ne fournissent que la biomasse totale en surface).
+Enfin, bien que les effets de la sub-mésoéchelle soient locaux, ils peuvent néanmoins avoir une rétroaction sur les échelles supérieures, modifiant la circulation de grande échelle, ou la productivité d'un bassin océanique.
 
-Malgré ses limites, l'imagerie satellite permet une observation synoptique à large échelle (spatio-temporelle).
-De plus de récentes avancés donnent également accès à la composition du phytoplancton.
-Opportunité de quantifier ces effets sur une large zone (avant de passer à une étude globale).
-On choisit pour cela la région Nord Atlantic autour du Gulf Stream.
-On a accès sur une zone relativement restrainte à différent biomes (olligotrophe, bloom important dans une zone subpolaire, bloom faible dans une zone olligotrophe mais avec apport de nutriments par ML profonde en hiver).
+Les effets de la sub"-mésoéchelle sur les cycles biogéochimiques présentés ci"-dessus ne sont toutefois pas encore complétement élucidés, malgré les efforts des dernières décennies dans ce domaine.
+En effet, l'étude des processus à ces échelles présente des difficultés.
+Les diverses méthodologies usuelles peinent à donner une vue entière du problème.
+Capturer les variations rapide de la biologie en travers d'un front lors d'une campagne in"-situ présente un défi technique certain.
+De plus, la courte période de vie des structures d'intérêt rend la tâche d'autant plus ardue.
+Il en va de même pour l'imagerie satellite, pour laquelle la couverture nuageuse rend difficile de suivre temporellement une structure.
+Par ailleurs, il est compliqué pour les satellites d'accéder à toute la biodiversité du phytoplancton, ainsi qu'au delà des premiers mètres en surface.
+Enfin, les simulations numériques peuvent résoudre ces fines échelles, mais à un coût calculatoire élevé et prohibitif sur de trop longues durées (des projections climatiques \ab{par-ex}).
 
-Objectifs:
-\begin{itemize}
-  \item
-  \item
-  \item
-\end{itemize}
+Malgré les limites évoquées, l'imagerie satellite donne l'opportunité d'observer ces effets à une large échelle (spatiale et temporelle), et permettrait d'en fournir une quantification.
+Une telle démarche a été entreprise par \textcite{liu_2016}, dans la gyre subtropicale du Pacifique Nord.
+Les auteur·ices \encadra{en colocalisant les valeurs satellites de la \al{chl} avec les positions de fronts détectés à partir de la température de surface satellite} ont montré une augmentation des valeurs de \as{chl} dans les fronts par rapport au reste de la zone.
+Nous étendons leur méthode, et l'appliquons à la région de l'Atlantique Nord, autour du Gulf Stream.
+
+Cette zone comprend trois biomes, \al{cad} trois régimes biogéochimiques différents.
+Au sud de notre zone, la gyre subtropicale est une zone oligotrophe, d'une productivité faible tout au long de l'année.
+Au nord de celle-ci mais au sud du Gulf Stream, ce régime oligotrophe est mitigé par l'approfondissement de la couche de mélange en hiver, apportant des nutriments.
+Enfin, au nord du Gulf Stream, on trouve des eaux riches et productives, berceau d'un fort bloom au printemps, et d'un second bloom en automne.
+
+Ces trois régions sont également hétérogène en terme des structures qu'on peut y trouver.
+Le front de densité (très marqué) associé au Gulf Stream est un réservoir d'énergie potentielle, qui est convertie en énergie cinétique par le biais des structures de fines échelles qui nous intéressent.
+Nous nous attendons donc à trouver des fronts de densité plus stables, associés à de forts gradients, et donc à d'intenses vitesses verticales dont il est plus probable qu'elle puisse atteindre les nutriments en profondeur.
+En revanche, loin de ce courant intense, dans la gyre subtropicale, nous pourrons étudier des fronts et gradients plus faibles.
+Cette variété nous permet d'étudier la réponse biologique aux fronts, en fonction de leur intensité.
+
+Afin de mieux définir nos objectifs, et avant de les présenter, nous dressons dans la section suivante un état de l'art des sujets concernés.
+Nous exposerons ensuite le plan de ce manuscript.
 
@@
 
-\subsubsection{Définition générale}
+La biologie marine, à sa base, repose sur les conversions d'un certain nombre d'éléments entre eux.
+Schématiquement, le phytoplancton converti par photosynthèse le carbone et les nutriments dissouts dans l'eau, en dioxygène et en matière organique (pour sa croissance).
+À la mort de ces organismes, ce stock de matière organique inerte plonge par gravité, et sera éventuellement reminéralisé plus en profondeur par d'autres organismes.
+Le carbone et autres nutriments libérés pourront alors être remontés à la surface et réutilisés, complétant la pompe biologique marine.
+Le phytoplancton joue un rôle clef dans
+
+\subsubsection{Définitions générale}
 \label{sec:phyto-def-gen}
 
-définition: plancton = organisme porté par les courants.
-Phyto: ils pratiquent la photosynthèse, ils transforment le carbone dissous dans l'eau en matière organique.
-Grande variété: de taille et de type et d'espèces.
+Le phytoplancton étant au cœur de la problématique qui nous intéresse ici, je m'arrête ici brièvement sur ses caractéristiques.
+Le plancton \guil*{\hbox{πλαγκτόσ}}: il \guil*{divague}.
+C'est l'ensemble des organismes dont la motilité se lui permet guère plus que de se laisser dérivier au gré des courants.
+Bien que certains de ces organismes puissent se déplacer de manière significative par leurs propres moyens, concentrons"-nous plutôt sur le sous"-ensemble moins mobile du phytoplancton.
+Cet ensemble d'organismes est remarquablement divers, totalisant environ \num{20 000}~espèces, dont les tailles varient de la fraction de micromètre à la fraction de millimètre.
+Cette diversité se retrouve aussi bien dans leurs formes, au grand bonheur des zoologues et photographes, que dans leurs fonctions écosystèmiques.
+Comme leur nom le suggère, les espèces de phytoplancton pratiquent la photosynthèse.
+Ils transforment le dioxyde de carbone et les nutriments (Nitrate, Phosphate, Silice, Fer,\dots) dissous, en oxygène et en matière organique.
+À l'instar des plantes terrestres, cette opération nécessite de capter de la lumière à l'aide de pigments, qui se trouvent être principalement la \al{chl}.
+Ce sont ces pigments qui affectent la couleur de l'océan comme nous l'avons vu dans le préambule (\nref{fig:oc-illustration}), mais nous reviendrons sur cet aspect plus loin.
 
-50\% de la productivité primaire.
-base de la chaîne alimentaire dans les océans.
+Cette production de matière organique à partir de carbone in"-organique (du CO2 dissous), est dite primaire.
+Le phytoplancton étant prédaté par le zooplancton, cette matière organique remonte éventuellement la chaîne (ou plutôt réseau) trophique: zooplancton, petits prédateurs, grands prédateurs, oiseaux marins, mamifères marins,\dots
+Le phytoplancton occupe donc une place centrale dans l'écosystème marin.
+Il est à la base de la chaîne alimentaire dans les océans, et il est estimé qu'il génère~\pct{50} de la productivité primaire mondiale.
 
@@
 
+\begingroup
+\defaultlists
+\begin{itemize}
+        \setlength{\topsep}{\baselineskip}
+        \setlength{\itemsep}{\baselineskip}
+        \renewcommand*\labelitemi{\adfrightarrowhead}
+  \item question uno
+  \item question dos
+  \item question tres
+\end{itemize}
+\endgroup
+
 \section{Plan de thèse}

### 2023-03-24 tex/article.tex
Fix typos
Up intro

@@
 \foreignlanguage{french}{%
-  Manuscript envoyé à \glshref{biogeosciences} le \frenchdate{2022}{12}{22}.
+  Manuscrit envoyé à \glshref{biogeosciences} le \frenchdate{2022}{12}{22}.
   Pre-print publié sur EGUsphere le \frenchdate{2023}{01}{06} (\textsc{doi}:~\href{\glsentryurl{preprint-bgs}}{\textsf{\glsentrydoi{preprint-bgs-doi}}}).
@@
     Delimitation of the three biomes in the Gulf stream extension region: the Permanent Subtropical Biome~(PSB, south of the dashed line at~\latlon{32N}), the Seasonal Subtropical Biome~(SSB, between \latlon{32N} and the meandering Gulf stream northern wall on that day marked with the black contour), and the Subpolar Biome~(PB, north of the Gulf stream northern wall).
-    (a)~SST and (b)~\as{chl} snapshots on the 22 April 2007 (with data masked by clouds in white), (c)~SST and (d)~\as{chl}  distribution within each biome for the same day (PB:\@blue, SSB:\@yellow, PSB:\@red).
+    (a)~SST and (b)~\as{chl} snapshots on the 22 April 2007 (with data masked by clouds in white), (c)~SST and (d)~\as{chl}  distribution within each biome for the same day (PB:\@ blue, SSB:\@ yellow, PSB:\@ red).
     The black line in~(c) shows the SST threshold value detected to delimit the Gulf Stream northern wall~(see methods section).

### 2023-03-24 tex/intro.tex
Up intro

@@
 
-On se concentre sur la SST, mais on peut utiliser d'autres traceurs (Chloro par ex).
+Afin de mesurer l'impact des sub-mesoéchelle sur le phytoplancton, nous partons de l'idée de détecter les fronts de densité à partir de la SST afin de les colocaliser aux valeurs de \al{chl}.
+Nous nous concentrons dans cette section sur les méthodes existantes cherchant à détecter les fronts sur des images satellites de SST.
 
-méthodes avec gradient
+Une première catégorie de méthodes s'appuie la dérivation spatiale du champ de SST, avec divers opérateurs: Gradient (\cite{kazmin_1996, moore_1997, kostianoy_2004}), Sobel (\cite{sauter_1994}), ou Laplacien (\cite{holyer_1989}), etc.
+Ces étapes de dérivation introduisent cependant du bruit qui impacte négativement la détection.
+On notera d'ailleurs que la détection des fronts de fine échelle, qui nous intéresse ici, est plus sensible au bruit du fait de gradients plus faibles.
+Un filtrage préalable de l'image permet d'en limiter l'impact.
+C'est le cas de la méthode de détection de contours \emph{Canny} (\cite{canny_1986}), qui applique un filtre gaussien avant de calculer le gradient, et par ailleurs ajoute des traitements supplémentaire aux contours détectés.
+Initialement développée pour de la détection de contours en traitement d'image \encadra{domaine où elle demeure un standard, et où ses implémentations sont amplement disponibles}, elle a également été largement appliquée en océanographie à la détection de fronts en température, entre autres (cite{93-101}).
 
-méthodes se basant sur histogrammes (Otsu, Cayula)
-méthodes avec fenêtre glissante
+Similairement, l'algorithme de Belkin--O'Reilly~(\cite{belkin_2009}) applique un filtre itératif contextuel capable de réduire le niveau de bruit de l'image d'entrée tout en préservant les forts gradients.
+Il a été développé afin de cibler à la fois les fronts de \as{chl} et de SST.
 
-méthodes utilisant variance, entropie
+Il est également possible d'éviter l'utilisation du gradient, comme le fait la méthode de \al{cc}~(\as{cc}, \cite{cayula_1992}).
+L'algorithme que nous utiliserons par la suite, décrit dans le \nref[chapitre]{chp:methodes}~(\nref{sec:HI}), en est inspiré. Nous le décrivons donc succinctement dans la suite.
 
-Quelques mots sur le suivi des fronts + reconstruction de fronts 'linéaire'
-qu'on utilise pas on reste en 'vue pixelisée'
+Le principe de l'algorithme \as{cc} est le suivant: Un front sépare deux masses d'eau de température différentes; il est raisonnable que la température des pixels à proximité du front soit distribuées de manière bimodale, chaque mode se situant autour de la température d'une des masses d'eau.
+Ainsi, afin de ne considérer les pixels que proche des fronts, la méthode utilise une fenêtre glissante dans laquelle on s'intéresse à l'histogramme des valeurs de SST.
+Une température seuil est choisie pour séparer l'histogramme en deux modes, de façon à minimiser la variance intra"-mode\footnote{%
+  La méthode de séparation des valeurs en deux modes est identique à la méthode d'\textcite{otsu_1979}, couramment utilisée en traitement d'image pour réaliser un \guil*{seuillage}, \as{cad} pour catégoriser les pixels d'une photo en deux.
+}.
+Pour cette séparation optimale, un critère évaluant la séparation des deux modes est calculé. Si ce dernier est supérieur à un certain seuil, la fenêtre est estimée contenir un front.
+
+Une étape supplémentaire consiste à vérifier que la cohérence spatiale de chacune des masses d'eau dans la fenêtre est suffisante.
+Cela permet d'éviter les faux positifs, notamment sur des images bruitée ou contaminée par des nuages.
+
+\begin{note}
+  On notera que \textcite{cayula_1992} choisissent les seuils de cohérence spatiale de manière à ce que le cas le plus cohérent soit un front en ligne droite.
+  Cela signifie qu'un front sinueux se vera attribuer une cohérence spatiale moindre, et pourrait être disqualifié.
+  En fonction des structures à detecter, il sera nécessaire d'adapter les divers seuils de la méthode, éventuellement au détriment la spécificité de la méthode (éviter les faux positifs).
+\end{note}
+
+La méthode \abbrv{CC} a largement été utilisée pour détecter des fronts de SST
+(cite(107, 134)). (10.1007/s12524-022-01629-1), notamment dans une étude de la répartition des fronts à l'échelle globale (2).
+Elle a également été appliquée avec succès sur des données de Chlorophylle (110, 124, 135).
+Diverses dérivations en ont été proposées.
+\textcite{cayula_1995} proposent une version travaillant sur plusieurs images consécutives.
+Plutôt que d'utiliser des images à des instants différents, \textcite{nieto_2012} applique l'algorithme \abbrv{CC} sur quatres fenêtre glissantes décalées en longitude et latitude et fusionnent les résultats des pixels se chevauchant.
+\textcite{miller_2009} combine les résultats de l'algorithme \abbrv{CC} pour des produits SST et \as{chl} afin d'augmenter la couverture disponible.
+
+Une méthode au fonctionnement similaire est proposé par \textcite{vazquez_1999}, qui pour quantifier la séparation des deux distributions en température (de part et d'autre d'un éventuel front) utilise une mesure entropique: la divergence de Jensen--Shannon (\cite{barranco-lopez_1995}).
+\textcite{shimada_2005} reprendra cette méthode et l'adjoindra d'un algorithme de morphologie mathématique (\cite{jiang_1997}).
+Cette configuration sera réutilisée à plusieurs reprises (\cite{lan_2012} \ab{par-ex}).
+
+Enfin, dans le but de quantifier les valeurs de \as{chl} dans les fronts de sub-mesoéchelle de la gyre subtropicale du Pacifique Nord, \textcite{liu_2016} propose une méthode inspiré de l'algorithme \as{cc}.
+Les auteur·ices définissent un indice d'hétérogénéité (\as{hi}) du champ de SST.
+La valeur de cette indice est calculé en chaque pixel à partir de la distribution en température dans une fenêtre (glissante donc) autour de ce pixel.
+La valeur de l'indice est la somme (pondérée par des coefficient de normalisation) de la variance de la distribution, de sa bimodalité (calculée différement que dans les méthodes ci"-dessus), et de son asymétrie (afin de cibler les plus petits fronts).
+
+On notera dans cette dernière étude une différence d'approche, essentiellement sémantique mais qui reste néanmoins d'intérêt.
+L'indice calculé (\al{hi}) cherche plus à quantifier l'hétérogénéité spatiale de la SST (sa \engquote{patchiness}) pour chaque pixel, qu'à \guil{détecter les fronts}.
+La plupart des méthodes introduites plus haut incluent une étape algorithmique (omise ci"-dessus) permettant d'obtenir en sortie uniquement la position des fronts, représentée par une ligne d'épaisseur nulle (ou 1~pixel).
+Par opposition à la démarche de \citeauthor{liu_2016}, où les fronts sont définis par un simple\footnotemark seuil sur le HI, ce qui donne une surface de fronts variable.
+À l'inverse, l'algorithme \as{cc} par exemple est construit de manière beaucoup plus dichotomique.
+
+Par cette construction orientée vers une mesure graduelle des fronts, cette méthode de détection apparaît pertinente pour distinguer différents types de fronts par intensité.
+\footnotetext{Bien que le choix du seuil soit fait de manière non"-triviale par \textcite{liu_2016}, nous montrons dans notre implémentation qu'un seuil fixe suffit à notre étude.}
 
@@
 
+Cette thèse en organisée en 6~chapitres, en comptant l'introduction ci"-dessus.
+Dans le \nref[chapitre]{chp:méthode}, nous commencons par détailler les différents ensembles de données que nous avons considérés, et expliciter le
+Le \nref[chapitre]{}
 comment gérer l'article

### 2023-03-24 tex/méthodes.tex
Up intro

@@
 
-Ce principe de calcul de bimodalité s'apparente à celle de \textcite{cayula_1992}, qui consiste à trouver une valeur seuil séparant l'histogramme des valeurs en deux classes et pour laquelle la variance intra"-classe est minimale.
-Cette méthode est d'ailleurs utilisée en analyse d'image, non pas sur une fenêtre glissante mais pour toute l'image, et connue sous le nom de méthode d'\textcite{otsu_1979}.
-Bien qu'elle soit appliquée avec succès pour la détection de front, il apparaît que cette méthode nécessite de construire un histogramme d'une résolution suffisante, ce qui s'avère difficile aux échelles où nous travaillons.
+Ce principe de calcul de bimodalité s'apparente à celle de \textcite{cayula_1992} (voir \nref{sec:detection-front}).
+Bien que cette dernière soit appliquée avec succès pour la détection de front, il apparaît que cette méthode nécessite de construire un histogramme d'une résolution suffisante, ce qui s'avère difficile aux échelles où nous travaillons.
 

### 2023-03-26 tex/intro.tex
Up intro

@@
 
-Une première catégorie de méthodes s'appuie la dérivation spatiale du champ de SST, avec divers opérateurs: Gradient (\cite{kazmin_1996, moore_1997, kostianoy_2004}), Sobel (\cite{sauter_1994}), ou Laplacien (\cite{holyer_1989}), etc.
+Une première catégorie de méthodes s'appuie la dérivation spatiale du champ de SST, avec divers opérateurs: gradient (\cite{kazmin_1996, moore_1997, kostianoy_2004}), Sobel (\cite{sauter_1994}), ou Laplacien (\cite{holyer_1989}), etc.
 Ces étapes de dérivation introduisent cependant du bruit qui impacte négativement la détection.
@@
 C'est le cas de la méthode de détection de contours \emph{Canny} (\cite{canny_1986}), qui applique un filtre gaussien avant de calculer le gradient, et par ailleurs ajoute des traitements supplémentaire aux contours détectés.
-Initialement développée pour de la détection de contours en traitement d'image \encadra{domaine où elle demeure un standard, et où ses implémentations sont amplement disponibles}, elle a également été largement appliquée en océanographie à la détection de fronts en température, entre autres (cite{93-101}).
+Initialement développée pour de la détection de contours en traitement d'image \encadra{domaine où elle demeure un standard, et où ses implémentations sont amplement disponibles}, elle a également été largement appliquée en océanographie à la détection de fronts en température, entre autres.
+% (cite{93-101}).
 
 Similairement, l'algorithme de Belkin--O'Reilly~(\cite{belkin_2009}) applique un filtre itératif contextuel capable de réduire le niveau de bruit de l'image d'entrée tout en préservant les forts gradients.
-Il a été développé afin de cibler à la fois les fronts de \as{chl} et de SST.
+Un simple opérateur Sobel peut ensuite être utilisé.
+Il a été développé afin de repérer les fronts aussi bien à partir de la SST que de la Chorophylle.
 
@@
 
-La méthode \abbrv{CC} a largement été utilisée pour détecter des fronts de SST
-(cite(107, 134)). (10.1007/s12524-022-01629-1), notamment dans une étude de la répartition des fronts à l'échelle globale (2).
-Elle a également été appliquée avec succès sur des données de Chlorophylle (110, 124, 135).
+La méthode \as{cc} a largement été utilisée pour détecter des fronts de SST (voir les nombreux exemples dans la review de \cite{belkin_2021}), notamment à l'échelle globale (\cite{belkin_2009a, belkin_2007}).
+Elle a également été appliquée avec succès sur des données de Chlorophylle (\cite{stegmann_2004, kahru_2012, bontempi_2004}).
 Diverses dérivations en ont été proposées.
 \textcite{cayula_1995} proposent une version travaillant sur plusieurs images consécutives.
-Plutôt que d'utiliser des images à des instants différents, \textcite{nieto_2012} applique l'algorithme \abbrv{CC} sur quatres fenêtre glissantes décalées en longitude et latitude et fusionnent les résultats des pixels se chevauchant.
-\textcite{miller_2009} combine les résultats de l'algorithme \abbrv{CC} pour des produits SST et \as{chl} afin d'augmenter la couverture disponible.
+Plutôt que d'utiliser des images à des instants différents, \textcite{nieto_2012} applique l'algorithme \as{cc} sur quatres fenêtre glissantes décalées en longitude et latitude et fusionnent les résultats des pixels se chevauchant.
+\textcite{miller_2009} combine les résultats de l'algorithme \as{cc} pour des produits SST et \as{chl} afin d'augmenter la couverture disponible.
 
-Une méthode au fonctionnement similaire est proposé par \textcite{vazquez_1999}, qui pour quantifier la séparation des deux distributions en température (de part et d'autre d'un éventuel front) utilise une mesure entropique: la divergence de Jensen--Shannon (\cite{barranco-lopez_1995}).
+Une méthode au fonctionnement similaire est proposée par \textcite{vazquez_1999}, qui pour quantifier la séparation des deux distributions en température (de part et d'autre d'un éventuel front) utilise une mesure entropique: la divergence de Jensen--Shannon (\cite{barranco-lopez_1995}).
 \textcite{shimada_2005} reprendra cette méthode et l'adjoindra d'un algorithme de morphologie mathématique (\cite{jiang_1997}).
@@
 
-Enfin, dans le but de quantifier les valeurs de \as{chl} dans les fronts de sub-mesoéchelle de la gyre subtropicale du Pacifique Nord, \textcite{liu_2016} propose une méthode inspiré de l'algorithme \as{cc}.
+Enfin, dans le but de quantifier les valeurs de \as{chl} dans les fronts de sub-mesoéchelle de la gyre subtropicale du Pacifique Nord, \textcite{liu_2016} propose une méthode inspirée de l'algorithme \as{cc}.
 Les auteur·ices définissent un indice d'hétérogénéité (\as{hi}) du champ de SST.
@@
 On notera dans cette dernière étude une différence d'approche, essentiellement sémantique mais qui reste néanmoins d'intérêt.
-L'indice calculé (\al{hi}) cherche plus à quantifier l'hétérogénéité spatiale de la SST (sa \engquote{patchiness}) pour chaque pixel, qu'à \guil{détecter les fronts}.
-La plupart des méthodes introduites plus haut incluent une étape algorithmique (omise ci"-dessus) permettant d'obtenir en sortie uniquement la position des fronts, représentée par une ligne d'épaisseur nulle (ou 1~pixel).
-Par opposition à la démarche de \citeauthor{liu_2016}, où les fronts sont définis par un simple\footnotemark seuil sur le HI, ce qui donne une surface de fronts variable.
-À l'inverse, l'algorithme \as{cc} par exemple est construit de manière beaucoup plus dichotomique.
+C'est bien l'indice de l'\al{hi} qui apparaît comme au cœur de cette étude, qui finalement cherche plus à quantifier l'hétérogénéité spatiale de la SST pour chaque pixel, qu'à \guil{détecter les fronts}.
+Par ailleurs, bien qu'elle reprenne l'utilisation d'une fenêtre glissante, cette méthode se démarque de celle de \as{cc} et ses variations, en donnant un résultat nuancé plutôt que purement dichotomique (front / pas-front).
+De plus, bien que nous les avons omises des descriptions ci"-dessus, la plupart des méthodes incluent une étape algorithmique permettant d'obtenir en sortie uniquement la position des fronts, représentée par une ligne d'épaisseur nulle (ou 1~pixel).
+En revanche, le positionement des fronts par \citeauthor{liu_2016} est réalisé par un simple\footnotemark{} seuil sur le HI.
+\footnotetext{Bien que le choix du seuil soit fait de manière non"-triviale par \textcite{liu_2016}, nous montrons dans notre implémentation qu'un seuil fixe suffit à notre étude.}
+Par cette construction orientée vers une mesure graduelle des fronts, cette méthode de détection apparaît pertinente pour distinguer différents types de fronts par intensité.
 
-Par cette construction orientée vers une mesure graduelle des fronts, cette méthode de détection apparaît pertinente pour distinguer différents types de fronts par intensité.
-\footnotetext{Bien que le choix du seuil soit fait de manière non"-triviale par \textcite{liu_2016}, nous montrons dans notre implémentation qu'un seuil fixe suffit à notre étude.}
+\begin{note}
+  La démocratisation des techniques de \eng{machine learning} s'est aussi étendu au domaine de la détection des fronts.
+  Bien que nous les ayons pas considérées ou décrites ici, ces dernières années, diverses méthodes ont été proposée (voir la review de \cite{liu_2022}).
+\end{note}
 

### 2023-03-27 glossaries/acronyms.tex
Up
Up front matters
Up intro

@@
+% Capteurs
 \newacronym{avhrr}{AVHRR}{Advanced Very"-High"-Resolution Radiometer}
@@
 \newacronym{olci}{OLCI}{Ocean and Land Colour Instrument}
-\newacronym[description={Joint Polar Satellite System, JPSS-1 = NOAA-20}]
-{jpss}{JPSS}{Joint Polar Satellite System}
+\newacronym{czcs}{CZCS}{Coastal Zone Color Scanner}
 
+% Sats
+\newacronym{jpss}{JPSS}{Joint Polar Satellite System}
 \newacronym{noaa}{NOAA}{National Oceanic and Atmospheric Administration}
@@
 \newacronym{ecmwf}{ECMWF}{European Centre for Medium"-Range Weather Forecast}
+\newacronym{octac}{OCTAC}{Ocean Colour Thematic Assembly Center}
+\newacronym{ipsl}{IPSL}{Institut Pierre-Simon Laplace}
 
@@
 
+\newacronym{nomad}{NOMAD}{NASA bio"-Optical Marine Algorithm Dataset}
+
 \newacronym{pft}{PFT}{Phytoplanktonic Function Type}
+\newacronym{nap}{NAP}{Non-Algal Particules}
+\newacronym{cdom}{CDOM}{Colored Dissolved Organic Matter}
+
+\newacronym{boa}{BOA}{Belkin--O'Reilly Algorithm}
+\newacronym{cc}{CC}{Cayula--Cornillon}

### 2023-03-27 tex/intro.tex
Up intro

@@
     \small
-    Image en fausses couleurs de l'océan Atlantique Nord, prises par \as{modis} \slashfrac{s}{}~Aqua le \frenchdate{2020}{02}{23}, retouchées par Norman Kuring (groupe \eng{Ocean Biology}, \abbrv{NASA}).
+    Image en fausses couleurs de l'océan Atlantique Nord, prises par \as{modis} \sur~Aqua le \frenchdate{2020}{02}{23}, retouchées par Norman Kuring (groupe \eng{Ocean Biology}, \abbrv{NASA}).
     Adapté de l'\eng{Image of the day} 2020-03-10 \textit{Hints of Spring in the Atlantic}, sur \eng{\glshref{ve-illustration} \& \glshref{eo-illustration}}.
@@
 
-\subsubsection{Télédétection}
+\subsubsection{Mesurer le phytoplancton}
 \label{sec:teledetection}
 
-Le phytoplancton est complexe à étudier.
-Une observation synoptique est seulement possible par satellite.
-Ces obs se font sur la couleur de l'océan. (quelques mots sur le principe, depuis quand ça existe, révélation des fines échelles dans les 1ères images).
+\begin{figure}
+  \centering
+
+  \captionT{Structures fines vue dans la couleur de l'océan}{%
+    prendre une image depuis visibleearth
+  }
+  \label{fig:oc-fine-illustration}
+\end{figure}
+
+L'observation du phytoplancton comporte un certain nombre de défis que nous allons rapidement évoquer dans cette section.
+
+Comme pour d'autres variables géophysiques, l'utilisation de l'imagerie satellite a permis de fournir depuis ces dernières décennies une vision synoptique du phytoplancton.
+En effet cette dernière offre une couverture globale, journalière, et à haute résolution spatiale.
+La possibilité d'observer des micro-organismes depuis l'espace n'apparaît pourtant pas comme évidente.
+Rappelons alors que ces organismes, réalisant de la phytosynthèse, contiennent différents pigments leur permettant de récupérer l'énergie lumineuse du soleil.
+Toutes les espèces de phytoplancton contiennent majoritairement de la \al{chl}~(\as{chl}) et, éventuellement, des pigments secondaires.
+Ces pigments absorbent plus ou moins certaines longueurs d'onde du rayonnement pénétrant dans la couche de surface de l'océan, affectant ainsi la rétrodiffusion (\engquote{backscatter}).
+En d'autres termes, la couleur de l'océan apparaît plus verte\footnote{%
+  la chlorophylle, pigment majoritaire, absorbe dans le rouge et le bleu}
+sur les zones où la concentration en phytoplancton est élevée.
+
+Ce phénomène, compris depuis longtemps, fut testé avec succès par des mesures en avion: \ab{par-ex} par \textcite{clarke_1970} dans la région du Gulf Stream, au large de Cape Cod; puis par satellite par John Arvesen et Dr.\ Ellen Weaver\footnote{%
+  Je conseille d'ailleurs l'article suivant qui s'attarde sur sa carrière scientifique passionnante (qui inclut un passage par le projet Manhattan !): \citetitle{marshall_2010}, \cite{marshall_2010}.},
+en coopération avec le capitaine Cousteau à bord du Calypso\footnote{%
+  Ce dernier commentera d'ailleurs: \engquote{The space-age satellites have opened a whole new dimension to ocean resources monitoring}, comme reporté par la presse locale de l'époque:
+  \href{ https://news.google.com/newspapers?nid=1454&dat=19730320&id=Nmo0AAAAIBAJ&sjid=8QkEAAAAIBAJ&pg=897,4493586&hl=en}{\citetitle{macomber_1973}}, \cite{macomber_1973}.
+}.
+Ces premières expériences permettront le déploiement d'un premier capteur dédié à l'étude de la couleur de l'océan: \as{czcs} à bord de Nimbus-7, lancé en 1978 qui fonctionnera jusqu'en 1986.
+Ce n'est que dix plus tard, en 1997, que le lancement de \as{seawifs} marquera le début d'une observation ininterrompue de la couleur de l'océan par un ensemble de capteurs et satellites.
+
+Attardons nous brièvement sur le processus permettant d'obtenir une concentration en \al{chl} à partir des données de ces capteurs.
+Ce derniers mesurent l'intensité lumineuse renvoyée, ou réflectance (\as{rrs}), pour différentes bandes de longueurs d'ondes (entre 6 et 16 dans le visible).
+Nous voulons relier ces réflectances au contenu de la surface de la colonne d'eau.
+Une grande partie des algorithmes utilisés emploient des relations empiriques construites à partir d'un ensemble de mesures in"-situ.
+En toute rigueur, il faudrait relier les réflectances aux propriétés optiques de la colonne d'eau: c'est"-à"-dire l’absorption et la rétrodiffusion causées par le phytoplancton, mais aussi les particules non-algales (\as{nap}) et les matières organiques dissoute colorées (\as{cdom}) (\cite{werdell_2018}).
+Les algorithmes dits \emph{empiriques} font l'hypothèse que les quantitées de \as{nap} et \as{cdom} co"-varient avec le phytoplancton, et qu'ils ne jouent donc pas dans la relation entre \as{chl} et réflectances.
+Cette hypothèse est légitime dans l'océan ouvert où le phytoplancton domine optiquement, à l'inverse des régimes côtiers où la colonne d'eau est riche en sédiments (\cite{bailey_2006}).
+Et malgré l'utilisation opérationelle d'algorithmes empiriques, une prudence est à adopter si l'on s'intéresse à des tendances longues (\cite{dierssen_2010}).
+
+Certains algorithmes dits semi"-analytiques cherchent à représenter les effets de tous les composants optiques.
+Néanmoins, cela nécessite tout de même un certain nombre de simplifications pour pouvoir remonter aux valeurs d'intérêt (\cite{werdell_2018, werdell_2019}).
+
+Dans les deux cas, le satellite mesurant les réflectance en dehors de l'atmosphère, et non pas à la surface de l'eau, il est nécessaire d'apporter plusieurs corrections.
+Les contributions de l'écume et du reflet direct du soleil sont retirées.
+La diffusion de Rayleigh est corrigée assez simplement, mais l'absorption et diffusion par divers aérosols sont plus complexes, leurs répartitions (horizontale et verticale) étant variables (\cite{werdell_2018}).
+
+Nous décrivons ici rapidement deux exemples d'algorithmes empiriques, utilisés de manière opérationelle par le groupe NASA \as{obpg}.
+L'algorithme \abbrv{OC3/4} se base sur un polynôme d'ordre~4 du ratio des bandes verte~(\(V\)) et bleue~(\(B\)):
+\begin{equation} \label{eq:ocx}
+  \log_{10}\paren{\am{chl}} =
+  \sum_{i=1}^{4} a_i \paren{\log_{10}\paren{
+      \frac{ \am{rrs}^{max}\paren{\lambda_B} }
+           { \am{rrs}\paren{\lambda_V} }
+    }}^i ,
+\end{equation}
+où \(\am{rrs}^{max}\paren{\lambda_B}\) est la réflectance maximale parmis les bandes bleues, et \(a_i\) des coefficients empiriques adaptés à chaque capteur (\cite{oreilly_1998, oreilly_2000}).
+Ces coefficients, régulièrement mis à jour par le groupe NASA \as{obpg}\footnote{voir l'historique \url{https://oceancolor.gsfc.nasa.gov/reprocessing/}}, sont dérivés par regression de la relation ci"-dessus avec les données in-situ \as{nomad} (\cite{werdell_2005}).
+L'algorithme utilise au total 3~bandes pour \abbrv{OC3}, et 4 pour \abbrv{OC4}.
+
+Cependant, \abbrv{OC3/4} montre des limites dans les eaux oligotrophes, où la concentration de \as{chl} est faible.
+Dans ces cas là, l'algorithme CI (\eng{Color Index}) est utilisé (\cite{hu_2012}).
+Il utilise la différence entre la bande verte~(\(V\)) et une combinaison des bandes rouge~(\(R\)) et bleue~(\(B\)):
+\begin{equation}
+  \label{eq:CI}
+  \begin{split}
+    CI &= \am{rrs}\paren{\lambda_V} -
+         \paren{
+          \am{rrs}\paren{\lambda_B}
+          + \frac {\lambda_V - \lambda_B}
+                  {\lambda_R - \lambda_B}
+          \times \paren{\am{rrs}\paren{\lambda_R}
+                      - \am{rrs}\paren{\lambda_B}}
+         }
+    \\
+    \am{chl} &= 10^{\paren{a_0' + a_1' \times CI}},
+  \end{split}
+\end{equation}
+avec ici aussi des coefficients empiriques \(a_i'\).
+
+L'implémentation actuelle du groupe NASA \as{obpg} utilise \abbrv{OC3/4} pour les eaux où la \as{chl} est supérieure à~\qty{0.35}{\mgm}, et CI où elle est inférieure à~\qty{0.25}{\mgm}; entre ces deux valeurs, un mélange des résultats des deux algorithmes est utilisé assurant ainsi la continuité des valeurs de Chlorophylle (\cite{oreilly_2019}, \url{https://oceancolor.gsfc.nasa.gov/atbd/chlor_a/}).
+
+De nombreux autres algorithmes ont été développés dans les deux dernières décennies, on pourra citer par exemple l'ajout d'une bande violette pour \abbrv{OC5/6} (\cite{oreilly_2019}), ou l'utilisation de 5~bandes et des tables de références afin d'améliorer l'estimation de \as{chl} en zone côtière (\cite{gohin_2002}).
+
 Obs de la couleur présente des problèmes.
@@
 Cette thèse en organisée en 6~chapitres, en comptant l'introduction ci"-dessus.
-Dans le \nref[chapitre]{chp:méthode}, nous commencons par détailler les différents ensembles de données que nous avons considérés, et expliciter le
-Le \nref[chapitre]{}
-comment gérer l'article
+Dans le \nref[chapitre]{chp:methodes}, nous commencons par détailler les différents ensembles de données que nous avons considérés, et expliciter le

### 2023-03-27 tex/méthodes.tex
Up intro

@@
   \engquote{swath} en anglais, bande de terrain couverte par le satellite le long de son orbite.
-  \as{modis} \slashfrac{s}{}\,Aqua produit des fauchées d'environ~\qty{2300}{\km} de large, qui sont distribuées en sections d'environ la même longueur (\ab{cad} dans la direction de la trajectoire).
+  \as{modis} \sur~Aqua produit des fauchées d'environ~\qty{2300}{\km} de large, qui sont distribuées en sections d'environ la même longueur (\ab{cad} dans la direction de la trajectoire).
 }
@@
 
-Ce produit agrège les données optiques de plusieurs capteurs: \as{seawifs}, \as{modis} Aqua et Terra, \as{meris} à bord d'Envisat, \as{viirs} à bord de \as{snpp} et \as{noaa}[\textlf{-20}]\footnote{parfois indiqué par son nom avant lancement: \as{jpss}[\textlf{-1}]}, et enfin \as{olci} à bord de \textlf{Sentinel-3A et -3B}.
+Ce produit agrège les données optiques de plusieurs capteurs: \as{seawifs} à bord de OrbView-2, \as{modis} Aqua et Terra, \as{meris} à bord d'Envisat, \as{viirs} à bord de \as{snpp} et \as{noaa}[\textlf{-20}]\footnote{parfois indiqué par son nom avant lancement: \as{jpss}[\textlf{-1}]}, et enfin \as{olci} à bord de \textlf{Sentinel-3A et -3B}.
 Similairement au produit Modis, les valeurs de \as{chl} sont calculées à partir des réflectance en utilisant ici un mélange des algorithmes \abbrv{OC3/4}, CI, et \abbrv{OC5}.
@@
 
-Ce principe de calcul de bimodalité s'apparente à celle de \textcite{cayula_1992} (voir \nref{sec:detection-front}).
-Bien que cette dernière soit appliquée avec succès pour la détection de front, il apparaît que cette méthode nécessite de construire un histogramme d'une résolution suffisante, ce qui s'avère difficile aux échelles où nous travaillons.
+Ce principe de calcul de bimodalité s'apparente à celle de \textcite{cayula_1992} (voir \nref{sec:detection-fronts}).
+Cependant, cette méthode nécessite un nombre conséquent de valeurs pour construire un histogramme de résolution suffisante, ce qui s'avère difficile aux échelles et à la résolution où nous travaillons.
 

### 2023-03-29 tex/annexes_autres.tex
Fix appendices
Up

@@
-\section{Variables drapeaux sur masque binaire}
-\label{sec:cf-flags}
+\chapter{Variables drapeaux sur masque binaire}
+\label{ax:cf-flags}
 
-\section{Bilan carbone de la thèse}
-\label{sec:bilan-carbone}
+Dans cette section, je décris succinctement le principe de stockage des variables drapeau (\engquote{flags}), tel que défini par les conventions \as{cf}\footnote{%
+  \raggedleft%
+  section 3.5: {\scriptsize\glsurl{cf-flags}}
+}.
+Ayant besoin d'extraire des flags des données de Chlorophylle, et voyant qu'aucune implémentation n'était disponible pour \citesoft{xarray}, j'ai écrit une simple implémentation.
+Je l'ai ensuite adaptée et soumise au projet \citesoft{cf-xarray} pour qu'elle puisse être réutilisée.
+
+Il est souvent utile voire nécessaire d'accompagner certaines quantités par des informations supplémentaires: pour des données satellites par exemple, la présence de nuages sur le pixel, la qualité de la mesure, ou encore le capteur qui a réalisé la mesure (pour un produit composite).
+Ces informations sont différentes pour chaque point de mesure, et doivent donc être stockées comme des variables (\as{ie} des tableaux multi"-dimensionnels).
+Par chance, ce type de variables \guil*{drapeaux} peut souvent être représenté de manière très simple: la présence de nuage peut être indiqué par un booléen (un seul bit), la qualité de la mesure est typiquement un petit entier (2 ou 3 bits), etc.
+
+Cependant, les outils informatiques ne permettent que rarement de manipuler des variables aussi petites. En raison de l'architecture des processeurs, la plus petite unité est aujourd'hui l'octet.
+Chaque variable drapeau est donc traitée, au minimum, comme un octet.
+On gâche alors de l'espace de stockage puisque seuls quelques bits sont utilisés sur les huits.
+
+Plutôt que d'utiliser plusieurs variables drapeaux, l'idée de cette technique est de réunir tous ces drapeaux sur une seule et même variable, en leur associant certains bits de cette variable.
+Prenons un exemple, nous voulons stocker les informations suivantes: la qualité de la mesure (un entier entre 1 et 3), l'algorithme utilisé pour calculer la Chlorophylle (\abbrv{OC4}, \abbrv{OC5}, ou CI), la présence de nuages (oui ou non), et la présence de glace de mer (oui ou non).
+On notera que ces informations sont indépendantes entre elles.
+
+On peut stocker chacune de ces informations de la manière suivante:
+\begin{itemize}
+  \item qualité, sur 2 bits entre \binary{01}~(bonne) et \binary{11}~(mauvaise),
+  \item algorithme, sur 2 bits: \binary{01}=\abbrv{OC4}, \binary{10}=\abbrv{OC5}, \binary{11}=\abbrv{CI},
+  \item nuage, sur 1 bit: \binary{0}=clair, \binary{1}=nuageux,
+  \item glace, sur 1 bit: \binary{0}=libre, \binary{1}=glace.
+\end{itemize}
+
+On les combine ensuite en une seule variable stockée sur 8~bits (le minimum nécessaire), en commençant par le bit le moins signifiant (par la droite ici): glace, nuage, algorithme, qualité.
+La représentation binaire de cette variable est donc:
+\begin{equation}
+  \overline{\textlf{00} \ \overline{qq} \ \overline{aa} \ \overline{n} \ \overline{g}},
+\end{equation}
+avec \(\overline{qq}\) les bits codant la qualité, \(\overline{aa}\) codant pour l'algorithme, \(\overline{n}\) les nuages, et \(\overline{g}\) la glace.
+Par exemple un pixel dont la valeur serait~44, dont la représentation binaire est \(\overline{\texttlf{00101100}}\), indique que la mesure est de qualité moyenne (2), effectuée avec l'algorithme CI, et ne comporte ni nuages, ni glace.
+Comparé à une approche naïve avec 4~variables séparées, nous avons gagné un facteur~4 en stockage.
+
+comment extraire ?
+
+Pour décrire ce stockage en suivant les conventions \as{cf}, il nous reste à définir les attributs suivants pour cette variable:
+
+\begin{center}
+  {%
+    \newcommand*\smolb{{\footnotesize b}}%
+    \lfstyle%
+    \begin{tabular}{>{\ttfamily\small}l *{10}{r}} \toprule
+      flag\_masks  & 1\smolb & 2\smolb \Repeat{3}{& 12\smolb} \Repeat{3}{& 48\smolb} \\
+      flag\_values & 1\smolb & 2\smolb & 4\smolb & 8\smolb & 12\smolb
+                             & 16\smolb & 32\smolb & 48\smolb \\
+      flag\_meanings & \multirow{1}*{\rotatebox[origin=r]{65}{nuage}}
+                             & \multirow{1}*{\rotatebox[origin=r]{65}{glace}}
+                                                  & \abbrv{OC4} & \abbrv{OC5} & CI
+                             & 1 & 2 & 3 \\
+                   & & & \multicolumn{3}{c}{\upbracketfill} & \multicolumn{3}{c}{\upbracketfill} \\
+                   & & & \multicolumn{3}{c}{algorithme} & \multicolumn{3}{c}{qualité} \\
+      \bottomrule
+    \end{tabular}
+  }%
+\end{center}
+
+implémentation.
+
+ce qu'il reste à faire (doc, cache).
+
+\chapter{Bilan carbone de la thèse}
+\label{ax:bilan-carbone}
+% \suppressfloats[t]
 
@@
 Il est donc compliqué d'estimer le coût de tous ces calculs dont l'historique n'a pas été conservé, en plus des difficultés usuelles de ce genre d'estimation sur des ressources informatiques partagé.
+
+\begin{table}
+  \centering
+  \caption{Récapitulatif du bilan carbone}
+  \label{tab:bilan-carbone}
+  \begin{tabular}{l >{\hspace{2em}} r !{} r @{\,}w{l}{1em}@{}} \toprule
+    \multirow{2}*{Objet} & \multicolumn{2}{r}{Coût (\unit{\kg\carbone})} \\
+                         & par an & total                                \\
+    \midrule
+    LAPCOD (Venise)      &        & 266 & \rdelim\}{2}*[Voyages: \qty{341}{\kg\carbone}] \\
+    EGU (Vienne)         &        & 75                                   \\
+    \addlinespace
+
+    Domicile-travail     & 162    & 648                                  \\
+    Alimentation         & 420    & 1680                                 \\
+
+    \midrule
+    Total                &        & \bfseries 2669                       \\
+    \bottomrule
+  \end{tabular}
+\end{table}

### 2023-03-29 tex/intro.tex
Up

@@
 Ce derniers mesurent l'intensité lumineuse renvoyée, ou réflectance (\as{rrs}), pour différentes bandes de longueurs d'ondes (entre 6 et 16 dans le visible).
-Nous voulons relier ces réflectances au contenu de la surface de la colonne d'eau.
-Une grande partie des algorithmes utilisés emploient des relations empiriques construites à partir d'un ensemble de mesures in"-situ.
-En toute rigueur, il faudrait relier les réflectances aux propriétés optiques de la colonne d'eau: c'est"-à"-dire l’absorption et la rétrodiffusion causées par le phytoplancton, mais aussi les particules non-algales (\as{nap}) et les matières organiques dissoute colorées (\as{cdom}) (\cite{werdell_2018}).
-Les algorithmes dits \emph{empiriques} font l'hypothèse que les quantitées de \as{nap} et \as{cdom} co"-varient avec le phytoplancton, et qu'ils ne jouent donc pas dans la relation entre \as{chl} et réflectances.
-Cette hypothèse est légitime dans l'océan ouvert où le phytoplancton domine optiquement, à l'inverse des régimes côtiers où la colonne d'eau est riche en sédiments (\cite{bailey_2006}).
-Et malgré l'utilisation opérationelle d'algorithmes empiriques, une prudence est à adopter si l'on s'intéresse à des tendances longues (\cite{dierssen_2010}).
-
-Certains algorithmes dits semi"-analytiques cherchent à représenter les effets de tous les composants optiques.
-Néanmoins, cela nécessite tout de même un certain nombre de simplifications pour pouvoir remonter aux valeurs d'intérêt (\cite{werdell_2018, werdell_2019}).
-
-Dans les deux cas, le satellite mesurant les réflectance en dehors de l'atmosphère, et non pas à la surface de l'eau, il est nécessaire d'apporter plusieurs corrections.
+Le satellite mesure les réflectances en dehors de l'atmosphère, et non pas à la surface de l'eau; il est nécessaire d'apporter plusieurs corrections.
 Les contributions de l'écume et du reflet direct du soleil sont retirées.
@@
 
+Nous voulons maintenant relier ces réflectances au contenu de la surface de la colonne d'eau.
+En toute rigueur, il faudrait relier les réflectances aux propriétés optiques de la colonne d'eau: c'est"-à"-dire l’absorption et la rétrodiffusion causées par le phytoplancton, mais aussi les particules non-algales (\as{nap}) et les matières organiques dissoute colorées (\as{cdom}) (\cite{werdell_2018}).
+Certains algorithmes dits \emph{semi"-analytiques} s'attachent à résoudre ce problèmes inverse, ce qui nécessite un certain nombre de simplifications, mais permet en théorie de remonter à tous les composants optiques en jeux (\as{chl}, \as{nap}, \as{cdom}) (\cite{werdell_2019}).
+
+Cependant, dans la majorité de l'océan ouvert il est raisonnable de considérer que le contenu optique de la colonne d'eau est le seul fait du phytoplancton\footnotemark, et qu'il est donc possible de directement relier les réflectances à la concentration en \as{chl} (\cite{bailey_2006, brewin_2015a}).
+\footnotetext{C'est-à-dire qu'on fait l'hypothèse que les autres composantes (\as{nap} et \as{cdom}) sont des produits du phytoplancton, et co"-varient avec sa concentration.}
+Ainsi, un certain nombres d'algorithmes dits \emph{empiriques} infèrent la \as{chl} en s'appuyant sur une simple relation vérifiée empiriquement par des mesures in"-situ.
+Par exemple, les algorithmes \guil{OC} utilisent des polynômes de ratio entre les réflectances bleu et verte (voir plus bas).
+
+Cette hypothèse ne tient plus dans certains cas (classifiés comme les \engquote{case II waters}, où \guil{optiquement complexes}), par exemples les régimes côtiers où la colonne d'eau est riche en sédiments (\cite{bailey_2006, brewin_2015a}), mais certains algorithmes sont tout de même disponibles pour ces cas plus complexes (\cite{gohin_2002}).
+On gardera néanmoins en tête ces hypothèses, et le fait que ces relations empiriques (validées sur des données passées) pourraient perdre en validité face à des écosystèmes modifiés par le changement climatique (\cite{dierssen_2010}).
+Toutefois, ces modèles empiriques sont de manière générale plus performant que les modèles semi"-analytiques (\cite{brewin_2015a}), et sont donc employés pour les données opérationelles.
+
+%%% section plus technique
 Nous décrivons ici rapidement deux exemples d'algorithmes empiriques, utilisés de manière opérationelle par le groupe NASA \as{obpg}.
@@
 
-De nombreux autres algorithmes ont été développés dans les deux dernières décennies, on pourra citer par exemple l'ajout d'une bande violette pour \abbrv{OC5/6} (\cite{oreilly_2019}), ou l'utilisation de 5~bandes et des tables de références afin d'améliorer l'estimation de \as{chl} en zone côtière (\cite{gohin_2002}).
+À noter que de nombreux autres algorithmes ont été développés dans les deux dernières décennies, on pourra citer par exemple l'ajout d'une bande violette pour \abbrv{OC5/6} (\cite{oreilly_2019}), ou l'utilisation de 5~bandes et des tables de références afin d'améliorer l'estimation de \as{chl} en zone côtière (\cite{gohin_2002}).
+%%% fin
+
+Comme nous venons de le voir, la dérivation de la concentration de \as{chl} est un processus compliqué, comprenant de multiple sources d'incertitudes dans les valeurs absolues inférées.
+Ce processus comporte un certain nombre de limitations.
+Nous avons évoqué la difficulté à travailler dans des zones où d'autres éléments que le phytoplancton dicte le comportement optique, comme des sédiments en suspension par exemple.
+C'est souvent le cas près des côtes et des décharges fluviales.
+La faible profondeur en régime côtier apporte également une difficulté, puisque dans le cas où la lumière incidente pénètre suffisamment profond, la réflectance mesurée comportera la lumière réfléchie par le fond marin (et re"-traversant la colonne d'eau).
+Plus généralement, quelque soit la zone sondée, la profondeur jusqu'à laquelle pénètre la lumière est un point critique.
+En effet, la réflectance mesurée ne peut comporter des informations que sur cette couche éclairée.
+De plus, les modèles empiriques sont ajustés par des mesures in"-situ réalisées sur les premiers mètres.
+Les données satellite manquent ainsi une biomasse plus en profondeur, potentiellement importante.
+
+\begin{note}
+  c'est une variable dérivée.
+  incertitude sur la réflectance déjà!
+  objectif de \pct{30}, qui est vérifié, RMSE de 0.26.
+\end{note}
 
@@
 Limitation importante des observations par la couverture nuageuse.
-Et cela ne scanne que la composition de la surface (combien de m en vrai ?), pas accès à toute la colonne d'eau.
-
-Expliquer la méthode pour obtenir Chl-a depuis satellite. Et méthode de Roy également (rapidement).
 
@@
 
-Afin de mesurer l'impact des sub-mesoéchelle sur le phytoplancton, nous partons de l'idée de détecter les fronts de densité à partir de la SST afin de les colocaliser aux valeurs de \al{chl}.
+Afin de mesurer l'impact des fronts sur le phytoplancton, nous partons de l'idée de détecter les fronts de densité à partir de la SST afin de les colocaliser aux valeurs de \al{chl}.
 Nous nous concentrons dans cette section sur les méthodes existantes cherchant à détecter les fronts sur des images satellites de SST.
@@
 Enfin, dans le but de quantifier les valeurs de \as{chl} dans les fronts de sub-mesoéchelle de la gyre subtropicale du Pacifique Nord, \textcite{liu_2016} propose une méthode inspirée de l'algorithme \as{cc}.
-Les auteur·ices définissent un indice d'hétérogénéité (\as{hi}) du champ de SST.
+Elles définissent un indice d'hétérogénéité (\as{hi}) du champ de SST.
 La valeur de cette indice est calculé en chaque pixel à partir de la distribution en température dans une fenêtre (glissante donc) autour de ce pixel.

### 2023-03-29 tex/méthodes.tex
Up

@@
 \footnotetext{%
-  Cette technique de compression avec pertes \encadra{utilisée notamment par l'outil \citesoft{nco}\footnotemark{}} consiste à discrétiser des valeurs flottantes sur des entiers après une transformation linéaire.
+  Cette technique de compression avec pertes \encadra{définie dans les conventions \as{cf}\footnotemark{}} consiste à discrétiser des valeurs flottantes sur des entiers après une transformation linéaire.
   Par exemple, en prenant pour stockage des entiers non"-signés sur 16~bits~(\textsf{NC\_USHORT}) on peut évidement représenter des valeurs entières entre \num{0} et~\(2^{16}-1 = \num{65535}\); mais en multipliant ces valeurs entières par un facteur de, disons,~\num{0.005} on peut représenter des valeurs entre \num{0} et~\num{327.675}.
   On a gagné en volume par rapport à un stockage typique de 32 ou~64~bits, mais en perdant évidemment en précision puisque nos valeurs sont maintenant discrétisées avec un intervalle de~\num{0.005}.}
-\footnotetext{voir le guide utilisateur:\\\glsurl{nco-packed}}
+\footnotetext{%
+  \raggedleft%
+  section 8.1: {\scriptsize\glsurl{cf-packed}}
+}
 

### 2023-03-29 tex/intro.tex
Ajout de sections "techniques"

@@
 
-%%% section plus technique
+\begin{technique}
 Nous décrivons ici rapidement deux exemples d'algorithmes empiriques, utilisés de manière opérationelle par le groupe NASA \as{obpg}.
@@
 À noter que de nombreux autres algorithmes ont été développés dans les deux dernières décennies, on pourra citer par exemple l'ajout d'une bande violette pour \abbrv{OC5/6} (\cite{oreilly_2019}), ou l'utilisation de 5~bandes et des tables de références afin d'améliorer l'estimation de \as{chl} en zone côtière (\cite{gohin_2002}).
-%%% fin
+\end{technique}
 
@@
 De plus, les modèles empiriques sont ajustés par des mesures in"-situ réalisées sur les premiers mètres.
-Les données satellite manquent ainsi une biomasse plus en profondeur, potentiellement importante.
+Les données satellite manquent ainsi une biomasse plus en profondeur, potentiellement importante [ref].
+Par ailleurs, nous nous sommes penchés sur la détection de la \al{chl}.
+Bien que ce soit le pigment majoritaire, ce n'est pas nécessairement un proxy parfait pour la biomasse présente dans la colonne d'eau [ref].
+Et enfin, la couverture nuageuse bloque cette télédétection.
 
-\begin{note}
-  c'est une variable dérivée.
-  incertitude sur la réflectance déjà!
-  objectif de \pct{30}, qui est vérifié, RMSE de 0.26.
-\end{note}
-
-Obs de la couleur présente des problèmes.
-Le lien avec le phytoplancton est indirect et imparfait (utilisation de la Chl-a comme proxy de biomasse).
-Limitation importante des observations par la couverture nuageuse.
+% \begin{note}
+%   c'est une variable dérivée.
+%   incertitude sur la réflectance déjà!
+%   objectif de \pct{30}, qui est vérifié, RMSE de 0.26.
+% \end{note}
 
@@
 C'est le cas de la méthode de détection de contours \emph{Canny} (\cite{canny_1986}), qui applique un filtre gaussien avant de calculer le gradient, et par ailleurs ajoute des traitements supplémentaire aux contours détectés.
-Initialement développée pour de la détection de contours en traitement d'image \encadra{domaine où elle demeure un standard, et où ses implémentations sont amplement disponibles}, elle a également été largement appliquée en océanographie à la détection de fronts en température, entre autres.
+Initialement développée pour de la détection de contours en traitement d'image \encadra{domaine où elle demeure un standard, et où ses implémentations sont amplement disponibles} elle a également été largement appliquée en océanographie à la détection de fronts en température, entre autres.
 % (cite{93-101}).
@@
 Il est également possible d'éviter l'utilisation du gradient, comme le fait la méthode de \al{cc}~(\as{cc}, \cite{cayula_1992}).
-L'algorithme que nous utiliserons par la suite, décrit dans le \nref[chapitre]{chp:methodes}~(\nref{sec:HI}), en est inspiré. Nous le décrivons donc succinctement dans la suite.
+
+\begin{technique}
+L'algorithme que nous utiliserons par la suite, décrit dans le \nref[chapitre]{chp:methodes} (\nref{sec:HI}), en est inspiré. Nous le décrivons donc succinctement ici.
 
@@
 
-\begin{note}
+% \begin{note}
   On notera que \textcite{cayula_1992} choisissent les seuils de cohérence spatiale de manière à ce que le cas le plus cohérent soit un front en ligne droite.
@@
   En fonction des structures à detecter, il sera nécessaire d'adapter les divers seuils de la méthode, éventuellement au détriment la spécificité de la méthode (éviter les faux positifs).
-\end{note}
+% \end{note}
+
+\end{technique}
 

### 2023-04-03 tex/annexes_autres.tex
Add listings for CF xarray

@@
 
-On les combine ensuite en une seule variable stockée sur 8~bits (le minimum nécessaire), en commençant par le bit le moins signifiant (par la droite ici): glace, nuage, algorithme, qualité.
+On les combine ensuite en une seule variable \(v\) stockée sur 8~bits (le minimum nécessaire), en commençant par le bit le moins signifiant (par la droite ici): glace, nuage, algorithme, qualité.
 La représentation binaire de cette variable est donc:
 \begin{equation}
-  \overline{\textlf{00} \ \overline{qq} \ \overline{aa} \ \overline{n} \ \overline{g}},
+  v = \overline{\textlf{00} \ \overline{qq} \ \overline{aa} \ \overline{n} \ \overline{g}},
 \end{equation}
@@
 
-comment extraire ?
-
-Pour décrire ce stockage en suivant les conventions \as{cf}, il nous reste à définir les attributs suivants pour cette variable:
-
+Cette variable est facile à calculer à partir des valeurs des drapeaux que l'on veut encoder.
+Il suffit d'additionner les drapeaux entre eux, dont on aura décalé les bits vers la gauche un nombre de fois approprié.
+Une fois cette variable créée, les drapeaux individuels sont récupérés simplement en appliquant un masque binaire, ce qui correspond à une opération \guil*{et} bit à bit (\engquote{bitwise AND}, noté \textsf{\&} pour \citesoft{numpy}).
+Par exemple pour récupérer la valeur de qualité d'un pixel on fera l'opération: \(v \& 48 (\overline{00110000}) \).
+La valeur récupérée est encore décalée sur la gauche, ici de 4~bits (\as{ie} multipliée par 8), mais dans convention \as{cf} la signification des valeurs est stockée décalée, on aura donc directement 16: qualité~1, 32: qualité~2, 48: qualité~3.
+La valeur du masque binaire est aussi stockée.
+Ainsi, pour l'exemple ci"-dessus, il nous faudra définir les attributs suivants pour la variable~\(v\):
 \begin{center}
@@
 
-implémentation.
+\begin{note}
+  Si tous les drapeaux sont des booléens (et donc encodés sur un seul bit), l'attribut \textsf{flag\_values} peut être omis, à l'inverse si tous les drapeaux sont mutuellement exclusifs (\ab{par-ex} on ne stocke \emph{que} la qualité des pixels) l'attribut \textsf{flag\_masks} peut être omis.
+\end{note}
+\begin{note}
+  Pour les drapeaux autres que booléens, on fait ici commencer les valeurs à~1, comme dans les exemples donnés par la convention \as{cf}.
+Cela réserve la valeur~0 comme, par exemple, erreur on valeur non"-définie.
+Ce n'est pas une obligation.
+\end{note}
 
-ce qu'il reste à faire (doc, cache).
+Suit ici l'implémentation de l'extraction des drapeaux pour \citesoft{cf-xarray} plus en détail\footnote{Il s'agit ici d'une version un peu plus claire que celle soumise au projet.
+Elle est fonctionnellement identique, et sera incorporée plus tard dans le projet, d'autres corrections étant de toute façon requises.}.
+J'ai adapté une fonction déjà présente dans le module qui ne prenait en compte que les drapeaux mutuellement exclusifs.
+\begin{python}
+def create_flag_dict(da) -> Mapping[Hashable, Sequence]:
+    """Return possible flag meanings and associated bitmask/values.
+
+    The mapping values are a tuple containing a bitmask and a value.
+    Either can be None.
+    If only a bitmask: Independent flags.
+    If only a value: Mutually exclusive flags.
+    If both: Mix of independent and mutually exclusive flags.
+    """
+    if not da.cf.is_flag_variable:
+        raise ValueError(
+            "Comparisons are only supported for DataArrays that represent "
+            "CF flag variables .attrs must contain 'flag_meanings' and "
+            "'flag_values' or 'flag_masks'."
+        )
+
+    flag_meanings = da.attrs["flag_meanings"].split(" ")
+    n_flag = len(flag_meanings)
+
+    flag_values = da.attrs.get("flag_values", [None for _ in range(n_flag)])
+    flag_masks = da.attrs.get("flag_masks", [None for _ in range(n_flag)])
+
+    if not (n_flag == len(flag_values) == len(flag_masks)):
+        raise IndexError("Not as many flag meanings as values or masks.")
+
+    return dict(zip(flag_meanings, zip(flag_masks, flag_values)))
+\end{python}
+
+Je défini quelques méthodes supplémentaires à une classe d'\emph{Accessor}, ce qui les rendra accessibles à tous les objets XArray concernées (\as{ie} une variable \py{xarray.DataArray} contenant les drapeaux à extraire):
+\begin{python}
+@xr.register_dataarray_accessor("cf")
+class CFDataArrayAccessor(CFAccessor):
+    ...
+\end{python}
+
+D'abord, je défini une propriété qui servira de point d'accès publique pour les drapeaux:
+\begin{python}
+@property
+def flags(self) -> Dataset:
+    """Dataset containing boolean masks of available flags."""
+    return self._extract_flags()
+\end{python}
+Ainsi, pour une variable \py{da} et en reprenant l'exemple ci"-dessus, on peut accéder par exemple aux pixels nuageux avec \py{da.cf.flags.nuage}, ou ceux obtenus avec l'algorithme CI \py{da.cf.flags.CI}.
+Il s'agit d'un simple \eng{wrapper} autour d'une fonction plus compliquée:
+\begin{pythonFirst}
+def _extract_flags(
+        self, flags: Sequence[str] | None = None
+) -> DataArray | Dataset:
+    """Return dataset of boolean mask(s) corresponding to `flags`.
+
+    Parameters
+    ----------
+    flags: Sequence[str]
+        Flags to extract. If empty (string or list),
+        return all flags in `flag_meanings`.
+    """
+    flag_dict = create_flag_dict(self._obj)
+\end{pythonFirst}
+On récupère un dictionnaire qui contient pour chacune des signification de drapeau, la valeur associée et la valeur du masque binaire, ce qui correspond en fait à une colonne du tableau plus haut.
+
+On ne garde que les drapeaux qui sont à extraire (par défaut, tous):
+\begin{pythonMiddle}[]
+    if flags is None or len(flags) == 0:
+        flags = flag_dict.keys()
+    else:
+        for f in flags:
+            if f not in flag_dict:
+                raise ValueError(
+                    f"Flag meaning {f!r} is not "
+                    f"in known meanings {list(flag_dict.keys())!r}"
+                )
+        flag_dict = {f: flag_dict[f] for f in flags}
+\end{pythonMiddle}
+
+On vérifie si l'on est dans un cas simplifié.
+Si tous les drapeaux sont mutuellement exclusifs, pas besoin d'appliquer de masque binaire; si tous les drapeaux sont indépendants, pas besoin de faire une comparaison après l'application du masque.
+\begin{pythonMiddle}[]
+    all_mutually_excl = False
+    all_indep = False
+    for flag, (mask, value) in flag_dict.items():
+        if mask is None:
+            all_mutually_excl = True
+            break
+        if value is None:
+            all_indep = True
+            break
+\end{pythonMiddle}
+
+Si tous sont mutuellement exclusifs, il suffit d'appliquer une comparaison:
+\begin{pythonMiddle}[]
+    out = {}  # Output arrays
+
+    if all_mutually_excl:
+        for f, (_, value) in flag_dict.items():
+            out[f] = self._obj == value
+\end{pythonMiddle}
+
+Sinon, on doit appliquer un masque binaire. On le fait en une seule opération pour tous les drapeaux.
+Ensuite, on converti en booléen soit par comparaison avec la valeur appropriée soit par simple conversion:
+\begin{pythonMiddle}[]
+    else:
+        # We cast both masks and flag variable as integers to make the
+        # bitwise comparison. We could probably restrict the integer size
+        # but it's difficult to make it safely for mixed type flags.
+        masks = [m for m, _ in flag_dict.values()]
+        values = [v for _, v in flag_dict.values()]
+        bit_mask = DataArray(masks, dims=["_mask"]).astype("i")
+        x = self._obj.astype("i")
+        bit_comp = x & bit_mask  # Bitwise AND
+
+        for i, (flag, value) in enumerate(zip(flags, values)):
+            b = bit_comp.isel(_mask=i)
+            if all_indep:
+                out[f] = b.astype(bool)
+            else:  # ie value should not be None
+                out[f] = b == value
+\end{pythonMiddle}
+
+Il ne reste plus qu'à retourner l'ensemble des drapeaux:
+\begin{pythonLast}[]
+    return Dataset(out)
+\end{pythonLast}
+
+Cette implémentation, bien que fonctionnelle (une série de tests est définie), laisse encore de la place à des améliorations.
+Elle redéfinit un dataset à chaque appel, sans cache. Le nombre d'opération est relativement faible, mais il pourrait être souhaitable que ces dernières ne soient néanmoins appelées qu'une seule fois.
+À l'inverse, l'utilisateur pourrait vouloir contrôler les objets en mémoire, notamment au vu de leur importance dans des calculs de grands volumes de données avec \citesoft{dask}.
+Une fonction de type \engquote{getter} serait appropriée.
+
+Par ailleurs, on ne récupère que des signications individuelles. Il pourrait être intéressant de pouvoir extraire un ensemble de drapeaux mutuellement exclusifs.
+Par exemple, on voudrait pouvoir récupérer toutes les valeurs de qualité, ou d'algorithme utilisé (plutôt que seulement les pixels correspondant à \emph{un} algorithme, ou \emph{une} valeur de qualité).
+
+Enfin, la documentation de cette nouvelle fonctionalité n'a pas encore été rédigée.
 

### 2023-04-03 tex/res_chl.tex
Fix typos
Various fixes

@@
 
-Un certain nombre de diagnostiques présentés dans ce manuscript reposent sur les valeurs médianes de différentes variables (la \as{chl} notamment).
+Un certain nombre de diagnostiques présentés dans ce manuscrit reposent sur les valeurs médianes de différentes variables (la \as{chl} notamment).
 Cet indicateur permet de représenter la distribution d'une variable en une valeur unique, néanmoins, pour que cette représentation soit pertinente il est nécessaire de vérifier que la distribution de laquelle il est extrait soit adaptée.
@@
 Nous testons ici la variabilité des résultats finaux (\ab{ie} l'impact des fronts sur la \as{chl}) vis-à-vis de deux paramètres.
+
 D'une part, nous faisons varier la taille de la fenêtre glissante utilisée pour calculer les composantes du HI (\nref{sec:calcul-composantes}), nous testons trois tailles: \qty{20}{\km},~\qty{30}{\km} et~\qty{40}{\km}.
 La taille retenue est de~\qty{30}{\km}.
+Les coefficients de normalisations sont à recalculer pour chacune des tailles (comme décrit \nref{sec:coef-normalisation}, \nref{chp:methodes}), et sont listés dans la \nref[table]{tab:coefs}.
 
-Les coefficients de normalisations sont à recalculer pour chacune des tailles (tel que décrit figure~\ref{sec:coef-normalisation}) et sont listés dans la \nref[table]{tab:coefs}.
 D'autre part nous testons l'influence de ces coefficients.

### 2023-04-03 tex/intro.tex
Up intro

@@
 Le carbone et autres nutriments libérés pourront alors être remontés à la surface et réutilisés, complétant la pompe biologique marine.
-Le phytoplancton joue un rôle clef dans
+\review{euh ?}
 
@@
 C'est l'ensemble des organismes dont la motilité se lui permet guère plus que de se laisser dérivier au gré des courants.
-Bien que certains de ces organismes puissent se déplacer de manière significative par leurs propres moyens, concentrons"-nous plutôt sur le sous"-ensemble moins mobile du phytoplancton.
+Bien que certains de ces organismes puissent se déplacer de manière significative par leurs propres moyens (principalement sur la verticale), concentrons"-nous plutôt sur le sous"-ensemble (moins mobile) du phytoplancton.
 Cet ensemble d'organismes est remarquablement divers, totalisant environ \num{20 000}~espèces, dont les tailles varient de la fraction de micromètre à la fraction de millimètre.
 Cette diversité se retrouve aussi bien dans leurs formes, au grand bonheur des zoologues et photographes, que dans leurs fonctions écosystèmiques.
-Comme leur nom le suggère, les espèces de phytoplancton pratiquent la photosynthèse.
+Comme leur nom le suggère, les organismes phytoplanctoniques pratiquent la photosynthèse.
 Ils transforment le dioxyde de carbone et les nutriments (Nitrate, Phosphate, Silice, Fer,\dots) dissous, en oxygène et en matière organique.
 À l'instar des plantes terrestres, cette opération nécessite de capter de la lumière à l'aide de pigments, qui se trouvent être principalement la \al{chl}.
-Ce sont ces pigments qui affectent la couleur de l'océan comme nous l'avons vu dans le préambule (\nref{fig:oc-illustration}), mais nous reviendrons sur cet aspect plus loin.
+Ce sont ces pigments qui affectent la couleur de l'océan comme nous l'avons vu dans le préambule (\nref{fig:oc-illustration}), et sur lequel nous reviendrons plus loin.
 
@@
 
-Pour croître: ont besoin de lumière, de nutriments, de certaines conditions environnementales (température, salinité?, acidité). Dans le détail il y a des spécificités selon chaque espèce.
-Sources de mortalité: vieillesse, virus, broutage par le phytoplancton
-Quelques mots sur le phytoplancton Plus gros. Migration diurne. Ici aussi grande variété, préférence de broutage: complexité supplémentaire.
+La croissance du phytoplancton est favorisée, selon les espèces, par des conditions environnementales comme la température, la salinité ou l'acidité (ref).
+Cependant les limitations principales à cette croissances restent la lumière et les nutriments.
+La lumière n'est pas distribuée identiquement dans les océans: l'ensoleillement dépend de la saison, de la latitude, de la présence de glace de mer, et surtout: de la profondeur.
+Elle ne pénètre en effet qu'en surface, dans la \emph{couche euphotique} profonde d'au maximum une centaine de mètres.
+Les nutriments, à l'inverse, sont rapidement consommés par le phytoplancton en surface et sont donc trouvés plus en profondeur, sous la \emph{nutricline}.
+Cette répartition des besoins induit dès lors une grande importance des échanges verticaux entre la surface ensoleillée, et les eaux profondes riches en nutriments.
 
-Les limitations majeures restent la lumière et les nutriments.
-La lumière n'est pas présente partout identiquement: latitude, saisonnalité, et surtout profondeur. Importance de la couche euphotique, en surface.
-Également limité en nutriments dans la quasi-totalité des eaux libres. Les eaux profondes (ou la lumière ne pénètre pas) contiennent des nutriments cependant. On peut définir une nutricline.
+Ces échanges verticaux sont conditionnés par les courants océaniques, à l'échelle des bassins, mais également à des échelles plus fines.
+Cette interaction bio"-physique
 
-Cette dualité des sources de croissance (lumière en surface, nutriments en profondeur) rend les échanges verticaux très importants.
-Or on considère généralement les courants océaniques à l'ordre 1 comme strictement horizontaux.
-Les petites et moyennes échelles ((sub-)mésoéchelles) présentent des moyens de créer des échanges verticaux (comme on le verra plus tard).
+\begin{figure}
+  \centering
+  \insertfig{pompe_biologique.pdf}
+  \captionT{Schéma de la pompe biologique}{%
+    Adapté de \textcite[fig.~1]{levy_2023}.
+  }
+  \label{fig:pompe-bio}
+\end{figure}
 
@@
 
-% \begin{note}
-%   c'est une variable dérivée.
-%   incertitude sur la réflectance déjà!
-%   objectif de \pct{30}, qui est vérifié, RMSE de 0.26.
-% \end{note}
+Pour toutes ces raisons, les mesures in"-situ constituent un outil nécessaire et complémentaire à la télédétection, à la fois pour l'observation opérationelle mais aussi pour mieux comprendre les processus en jeu.
+En effet, au-delà de pouvoir accéder directement aux variables que les satellites doivent inférer, parfois à travers des proxys, ces mesures peuvent explorer des dimensions invisibles aux satellites.
 
-C'est pour cela que les observations in-situ toujours très utiles (pour combler les trous, ou compléter les obs sat).
-Vision de toute la colonne d'eau.
-Associé à une obs de la densité (temp + salinité qui n'est pas dispo en sat.
-à petite échelle).
-Accès à la composition du phytoplancton (et zoo) grâce à différents outils (cytomètre, zooscan, HPLC, -omiques).
-Mais aussi limitations.
-Toutes ces obs sont compliquées à mettre en place.
-Avoir une vue de toute la colonne d'eau pour tous ces paramètres (physiques, bio phyto + zoo) est compliqué techniquement.
-Une obs est limitée à une très petite zone spatio-temporelle.
-Obligé de cibler une zone d'intérêt (supposé).
+D'abord, les mesures in"-situ ont accès à toute la colonne d'eau et non pas seulement la surface optiquement active.
+D'autres part, ces mesures offrent une vue beaucoup plus large et précise de la biodiversité présente, et ce grâce à différentes techniques de mesures.
+cytomètre,
+hplc,
+zooscan,
+omique,
+
+Par ailleurs, les mesures in"-situ offrent l'avantage de fournir une vision précise de la densité des masses d'eaux par mesure de la température et de la salinité.
+Les satellites actuels n'ayant accès à la salinité qu'à relativement basse résolution (\qtyrange{35}{50}{\km} pour \as{smos} \ab{par-ex}), ils ne peuvent estimer les variations de densité aux fines échelles qu'avec la température.
+
+Néanmoins, ces mesures présentent également un certain nombre de limitations, et de difficultés technique de mise en place.
+Sonder à une grande profondeur prend du temps, ce qui se répercute sur la distance d'échantillonage.
+Similairement, la fréquence d'échantillonage peut être dictée par certaines mesures biologiques longues (ref d'ogloli ?).
+Quand bien même, il leur est impossible de couvrir une large zone spatio"-temporelle.
+Il est usuel que les campagnes en mer ciblent une zone d'intérêt en particulier, par exemple un front ou un tourbillon, identifiée pendant la mission par images satellites.
 Heureusement ces dernières années de telles campagnes se multiplient, devant la nécessité d'avoir tous ces paramètres dans des zones précises pour mieux comprendre ce qu'il se passe.

### 2023-04-06 tex/intro.tex
Up

@@
 
-L'ensemble des courants de large échelle (\ab{cad} des basins océaniques \OM(\qty{1000}{\km})) définit une cartographie des caractéristiques biophysiques de l'environnement.
+L'ensemble des courants de large échelle (\ab{cad} des basins océaniques \OM(\qty{1000}{\km})) définit une cartographie des caractéristiques biophysiques de l'environnement (\cite{omand_2013, omand_2015a}).
 On peut distinguer par exemple les \guil*{deserts} que sont les gyres subtropicales, où les faibles échanges verticaux engendre un milieu très oligotrophe et peu productif.
@@
 Néanmoins, ces échelles ne suffisent pas à décrire toute la variabilité biologique observée.
-De plus, leur contributions (estimées) à la pompe biologique ne permettent pas de boucler le budget de cette dernière <mal dit>.
+De plus, leur contributions (estimées) à la pompe biologique ne permettent pas de clôturer le budget de cette dernière <mal dit>.
 
@@
 Une telle démarche a été entreprise par \textcite{liu_2016}, dans la gyre subtropicale du Pacifique Nord.
-Les auteur·ices \encadra{en colocalisant les valeurs satellites de la \al{chl} avec les positions de fronts détectés à partir de la température de surface satellite} ont montré une augmentation des valeurs de \as{chl} dans les fronts par rapport au reste de la zone.
+Les autrices \encadra{en colocalisant les valeurs satellites de la \al{chl} avec les positions de fronts détectés à partir de la température de surface satellite} ont montré une augmentation des valeurs de \as{chl} dans les fronts par rapport au reste de la zone.
 Nous étendons leur méthode, et l'appliquons à la région de l'Atlantique Nord, autour du Gulf Stream.
@@
 
-La biologie marine, à sa base, repose sur les conversions d'un certain nombre d'éléments entre eux.
-Schématiquement, le phytoplancton converti par photosynthèse le carbone et les nutriments dissouts dans l'eau, en dioxygène et en matière organique (pour sa croissance).
-À la mort de ces organismes, ce stock de matière organique inerte plonge par gravité, et sera éventuellement reminéralisé plus en profondeur par d'autres organismes.
-Le carbone et autres nutriments libérés pourront alors être remontés à la surface et réutilisés, complétant la pompe biologique marine.
-\review{euh ?}
+% La biologie marine, à sa base, repose sur les conversions d'un certain nombre d'éléments entre eux.
+% Schématiquement, le phytoplancton converti par photosynthèse le carbone et les nutriments dissouts dans l'eau, en dioxygène et en matière organique (pour sa croissance).
+% À la mort de ces organismes, ce stock de matière organique inerte plonge par gravité, et sera éventuellement reminéralisé plus en profondeur par d'autres organismes.
+% Le carbone et autres nutriments libérés pourront alors être remontés à la surface et réutilisés, complétant la pompe biologique marine.
+
+Commençons par définir notre objet d'étude principal: le phytoplancton.
+Conforme à sa construction éthymologique, ce terme désigne un ensemble d'organismes pratiquant la photosynthèse (\emph{phyto-}) et dérivant au gré des courants (de \guil*{\hbox{\emph{πλαγκτόσ}}}: errer).
+Comme pour les plantes terrestres, ces organismes sont influencés par leur environment.
+Cependant cet environment est en perpétuel changement du fait des mouvements des masses d'eaux dans l'océan.
+Dans cette section, on décrira d'abord succinctement les caractéristiques biologiques générales du phytoplancton et les moyens de l'observer.
+Dans la section suivante, on s'intéressera plus en détail aux intéractions biophysiques entre le phytoplancton et les courants océaniques.
 
@@
 
-Le phytoplancton étant au cœur de la problématique qui nous intéresse ici, je m'arrête ici brièvement sur ses caractéristiques.
-Le plancton \guil*{\hbox{πλαγκτόσ}}: il \guil*{divague}.
-C'est l'ensemble des organismes dont la motilité se lui permet guère plus que de se laisser dérivier au gré des courants.
+Le plancton est donc l'ensemble des organismes dont la motilité ne leur permet guère plus que de se laisser dériver au gré des courants.
 Bien que certains de ces organismes puissent se déplacer de manière significative par leurs propres moyens (principalement sur la verticale), concentrons"-nous plutôt sur le sous"-ensemble (moins mobile) du phytoplancton.
@@
 
-Ces échanges verticaux sont conditionnés par les courants océaniques, à l'échelle des bassins, mais également à des échelles plus fines.
-Cette interaction bio"-physique
+\review{définir pompe biologique}
 
@@
 
-Cette hypothèse ne tient plus dans certains cas (classifiés comme les \engquote{case II waters}, où \guil{optiquement complexes}), par exemples les régimes côtiers où la colonne d'eau est riche en sédiments (\cite{bailey_2006, brewin_2015a}), mais certains algorithmes sont tout de même disponibles pour ces cas plus complexes (\cite{gohin_2002}).
+Cette hypothèse ne tient plus dans certains cas (classifiés comme les \engquote{case~II waters}, où \guil{optiquement complexes}), par exemples les régimes côtiers où la colonne d'eau est riche en sédiments (\cite{bailey_2006, brewin_2015a}), mais certains algorithmes sont tout de même disponibles pour ces cas plus complexes (\cite{gohin_2002}).
 On gardera néanmoins en tête ces hypothèses, et le fait que ces relations empiriques (validées sur des données passées) pourraient perdre en validité face à des écosystèmes modifiés par le changement climatique (\cite{dierssen_2010}).
@@
 
-Définition par l'échelle spatiale (0.1-10km).
+\subsubsection{Importance des fines échelles}
 
-Ce sont les images satellite de couleur de l'océan qui ont révélé l'ubiquité des fines échelles dans l'océan (en surface tout du moins).
+Comme nous l'avons évoqué précédemment, les cycles biogéochimiques marins sont particuliers en ce que la production organique et la reminéralisation de la matière organique détritique y sont fortement découplées.
+Horizontalement d'une part, un découplage résulte du transport des matières organiques et inorganiques par les courants océaniques.
 
-Importance de la SMS:
-1) on observe que la variance de la biophysique est importante à ces échelles.
-2) les processus dynamiques crée des échanges verticaux
-3) Mal représenté dans les modèles climatiques, on doit mieux comprendre (et quantifier pour savoir à quel point c'est important)
+Verticalement ensuite, un découplage se fait entre la production dans la couche éclairée en surface, et la lente reminéralisation de la matière organique exportée en profondeur principalement par gravité.
+Il en découle que des échanges verticaux sont nécessaires pour équilibrer la pompe biologique, notamment en réapprovisionnant la couche euphotique en carbone reminéralisé et en nutriments (ce qui nous intéresse ici), mais aussi en fournissant de l'oyxgène à la zone crépusculaire (consommé lors de la reminéralisation).
+
+\textnote{Un découplage temporel existe également, de quelques mois à quelques années, entre la photosynthèse et la reminéralisation.}
+
+Ces cruciaux échanges verticaux sont fortement dictés par la circulation générale des océans, et donc particulièrement importants dans les régions de convection, de subduction, et d'upwelling.
+Ces contrastes dans les approvisionnements façonnent le paysage biogéochimique global, fait de provinces biogéochimiques à l'échelle des bassins (\cite{williams_2011}).
+
+Cependant il apparaît que les échanges à grande échelle seuls ne peuvent expliquer entièrement les flux des éléments entre les différents blocs de la pompe biologique.
+L'observation d'écarts entre l'apport de nutriments et l'export de matière \encadra{observé par exemple dans la gyre subtropical oligotrophe de l'Atlantique Nord} suggère que des injections locales de nutriments à des échelles non résolues sont nécessaires pour clôturer le budget (\cite{mcgillicuddy_1998, oschlies_2002}).
+L'hypothèse d'abord considérée fut celle de nutriments entraînés par des tourbillons de mésoéchelle (\qtyrange{10}{100}{\km}) (\cite{mcgillicuddy_2016}), qui sont omniprésents dans les océans, en particulier à proximité des courants de bord ouest comme le Gulf Stream, où ils sont générés.
+
+A néanmoins émergé la nécessité de considérer les vitesses verticales associées aux courants de submésoéchelle, dont les valeurs sont bien plus importantes qu'aux mésoéchelles (\cite{klein_2009}).
+Ces courants de submésoéchelle, créés par ceux de mésoéchelle, se présentent sous forme de fronts et filaments de densité, ou de tourbillons, de taille comprise entre \qty{1}{\km} et \qty{10}{\km}.
+
+À cette échelle \encadra{typiquement en dessous du rayon de déformation de Rossby} apparaissent des phénomènes dynamiques particuliers, aujourd'hui relativement bien compris (\cite{mcwilliams_2016, mcwilliams_2019, gula_2022, taylor_2023}).
+L'évaluation de l'impact ces phénomènes sur les cycles biogéochimiques reste cependant encore un défi, à la fois lorsque l'on considère leur impact local, et encore plus si l'on se penche sur les conséquences sur le paysage biogéochimique global évoqué plus haut.
+
+\begin{note}
+  Les courants de mésoéchelle forcent ceux de submésoéchelle, mais cette interaction fonctionne également dans le sens inverse, des petites vers les grandes échelles.
+  Les deux échelles sont fortement couplées (\cite{sasaki_2020, balwada_2022, naveiragarabato_2022, taylor_2023}).
+  Il est d'ailleurs parfois difficile d'isoler leurs impacts respectifs (\cite{uchida_2019, freilich_2019, balwada_2021}), et sont ainsi parfois groupées sous l’appellation \guil*{fines échelles}.
+\end{note}
+
+effets subméso sur circulation moyenne (upscale connection)
+
+Regardons les effets de la subméso sur la biogéochimie.
+(Notamment deux en particuliers.)
 
 \subsubsection{Mélange horizontal}
-\label{sec:melange-horizontal}
 
-Une partie des fines échelles observées correspondent à l'action de l'advection par les courants de méso-échelle. L'action passive du mélange horizontal fait apparaître de fins filaments.
-Cela permet le mélange de communauté, car rapproche spatialement des parcelles d'eau de différentes origines, avec des caractéristiques physiques et des historique biologiques propres.
+Abordons d'abord rapidement le mélange horizontal du phytoplancton par advection.
+Les masses  d'eaux, et donc les traceurs biogéochimiques qu'elles contiennent, sont entrainées par les courants, largement horizontaux.
+Ce simple principe (ré"~)organise ces traceurs dans l'espace, sans directement en altérer le contenu, et génère des structures de taille plus petite que celle l'écoulement lui"-même \encadra{comme de fins filaments par exemple} (\cite{abraham_1998, lehahn_2007, dovidio_2010, levy_2018}), qui peuvent néanmoins s'étendre sur de larges distances (\cite{sergi_2020}).
 
-Approche lagrangienne très utile dans l'étude du phytoplancton, et dans son observation (méthode de sampling Lagrangiennes, ref ).
+De récentes études montrent qu'une large part de la variabilité (spatiale et temporelle) du phytoplancton observée est expliquée par le mélange horizontal (\cite{glover_2018, keerthi_2022, jonsson_2023}).
 
-\subsubsection{Upwelling de nutriments par les circulations agéostrophiques}
+\review{isopycnal mixing ? \cite{abernathey_2022}}
+
+%%
+
+Downscale connection / bloom advance
+
+Nutrient vertical eddy-fluxes
+Vertical eddy advective fluxes / Highlighting vertical inputs / Evaluating vertical inputs
+Lateral eddy fluxes
+
+Upscale feedback
+
+tous les effets en général
+
+\subsubsection{Apport de nutriments aux fronts}
 \label{sec:upwelling-nutriments}
@@
 Important bloom (plus de détail, ref sur la phénologie, )
+
+\begin{figure}
+  \centering
+  \insertfig[0.7]{sarmiento_2004_fig2b.png}
+  \captionT{Délimitations des biomes par des processus physiques}{%
+    Figure tirée de \textcite[figure 2b]{sarmiento_2004}.
+    Les biomes de notre zone d'étude correspondent dans la nomenclature de cet article à: subpolaire~(``SP'', jaune); subtropical saisonnier~(``ST-SS'', bleu); et subtropical permanent~(``ST-PS'', rose).
+
+    \foreignblockquote{english}{Biome classification scheme calculated using mixed layer depths obtained from observed density and from upwelling calculated from the wind stress divergence using observed winds.
+    The equatorially influenced biome covers the area between \latlon{5S}~and~\latlon{5N}, and is colored a dirty light blue in areas where upwelling occurs (labeled~``Eq-U'' on the color bar) and dark pink in areas where downwelling occurs (labeled~``Eq-D'').
+    Outside of this band, the region labeled ``Ice''~(red) is the marginal sea ice biome, the region labeled ``SP''~(yellow) is the subpolar biome, the region labeled ``LL-U''~(light blue) is the low-latitude upwelling biome , the region labeled ``ST-SS''~(dark blue) is the seasonally mixed subtropical gyre biome, and the region labeled ``ST-PS''~(pink) is the permanently stratified subtropical gyre biome.}
+  }
+\label{fig:sarmiento}
+\end{figure}
 
@@
 Cette thèse en organisée en 6~chapitres, en comptant l'introduction ci"-dessus.
-Dans le \nref[chapitre]{chp:methodes}, nous commencons par détailler les différents ensembles de données que nous avons considérés, et expliciter le
+Dans le \nref[chapitre]{chp:methodes}, nous commencons par détailler les différents ensembles de données que nous avons considérés, puis les méthodes mises en places pour répondre aux problématiques posées plus haut.

### 2023-04-06 tex/méthodes.tex
Various fixes
Up

@@
 
-\begin{figure}
-  \centering
-  \insertfig[0.7]{sarmiento_2004_fig2b.png}
-  \captionT{Délimitations des biomes par des processus physiques}{%
-    Figure tirée de \textcite[figure 2b]{sarmiento_2004}.
-    Les biomes de notre zone d'étude correspondent dans la nomenclature de cet article à: subpolaire~(``SP'', jaune); subtropical saisonnier~(``ST-SS'', bleu); et subtropical permanent~(``ST-PS'', rose).
-
-    \foreignblockquote{english}{Biome classification scheme calculated using mixed layer depths obtained from observed density and from upwelling calculated from the wind stress divergence using observed winds.
-    The equatorially influenced biome covers the area between \latlon{5S}~and~\latlon{5N}, and is colored a dirty light blue in areas where upwelling occurs (labeled~``Eq-U'' on the color bar) and dark pink in areas where downwelling occurs (labeled~``Eq-D'').
-    Outside of this band, the region labeled ``Ice''~(red) is the marginal sea ice biome, the region labeled ``SP''~(yellow) is the subpolar biome, the region labeled ``LL-U''~(light blue) is the low-latitude upwelling biome , the region labeled ``ST-SS''~(dark blue) is the seasonally mixed subtropical gyre biome, and the region labeled ``ST-PS''~(pink) is the permanently stratified subtropical gyre biome.}
-  }
-\label{fig:sarmiento}
-\end{figure}
-
 On sépare ensuite le reste de la région au nord de~\latlon{32N} en prenant comme limite le front nord du jet du Gulf Stream (le \engquote{North wall}).
@@
 
+\review{TODO: utilisation de flags et d'histogrammes 2D pour le calcul.}
+
 Dans la suite on détaille le processus de normalisation des histogrammes.

### 2023-04-06 tex/res_chl.tex
Up

@@
 
-\review{TODO}
+\review{to review}
+
+Les fronts affectent la croissance et la phénologie du phytoplancton en réduisant localement la stratification et en augmentant les apports en nutriments.
+Des pics de biomasse au niveau des fronts ont été observés in situ et liés à la remontée locale de nutriments et/ou au transport latéral, tandis qu'il a été démontré que la réduction de la stratification au-dessus des fronts induisait des efflorescences plus précoces dans les modèles numériques.
+L'imagerie satellitaire permet de quantifier ces changements induits dans le phytoplancton sur un grand nombre de fronts et à des échelles synoptiques.
+Ici, nous avons utilisé vingt ans de données satellitaires sur la température de surface (SST) et la \al{chl} (\as{chl}) dans une vaste région entourant le Gulf Stream pour quantifier l'impact des fronts sur la \as{chl} de surface (utilisée comme indicateur du phytoplancton) dans trois biorégions contrastées, de l'oligotrophe à la floraison, et tout au long de l'année.
+Nous avons calculé un indice d'hétérogénéité (HI) à partir de la SST pour détecter les fronts, et l'avons utilisé pour trier les fronts en fronts faibles et forts sur la base des seuils HI.
+Nous avons observé que l'emplacement des fronts forts correspondait aux fronts persistants du courant de la frontière occidentale, et les fronts faibles aux fronts sub-mésoéchelle plus éphémères.
+Nous avons comparé les distributions de \as{chl} sur les fronts forts, sur les fronts faibles et à l'extérieur des fronts dans les trois biorégions.
+Nous avons évalué trois paramètres, l'excès de \as{chl} au-dessus des fronts à l'échelle locale des fronts, l'excédent de \as{chl} induit à l'échelle biorégionale et le retard dans l'apparition de la floraison printanière au-dessus des fronts.
+Nous avons constaté que les fronts faibles sont associés à un excès local de \as{chl} plus faible que les fronts forts, mais comme ils sont aussi plus fréquents, ils contribuent de la même manière à l'excédent régional de \as{chl}.
+Nous avons également constaté que l'excès local de \as{chl} était deux à trois fois plus important dans la biorégion présentant une efflorescence printanière que dans la biorégion oligotrophe, ce qui peut s'expliquer en partie par le transport de nutriments par le Gulf Stream.
+Nous avons trouvé de fortes variations saisonnières dans l'amplitude de l'excès de \as{chl} au-dessus des fronts, et nous montrons des périodes de déficit de \as{chl} au-dessus des fronts au nord de 45°N que nous attribuons à la subduction.
+Enfin, nous fournissons des preuves observationnelles que les efflorescences commencent plus tôt sur les fronts, d'une à deux semaines.
+Nos résultats suggèrent que l'impact spectaculaire des fronts à l'échelle locale (jusqu'à \pct{+60}) est plus limité lorsqu'il est considéré à l'échelle régionale des biorégions (moins de \pct{+5}), mais qu'il peut néanmoins avoir des implications pour l'ensemble de l'écosystème de la région.
 

### 2023-04-08 glossaries/links.tex
Up
Up intro

@@
 
+\newlink{cf-packed}{Conventions CF:\ Packed Data}
+{http://cfconventions.org/Data/cf-conventions/cf-conventions-1.10/cf-conventions.html#packed-data}
+\newlink{cf-flags}{Conventions CF:\ Flags}
+{http://cfconventions.org/Data/cf-conventions/cf-conventions-1.10/cf-conventions.html#flags}
+
 \newlink{mercator}{Mercator}{https://www.mercator-ocean.eu/}
@@
 \newlink{eo-illustration}{Earth Observatory}{https://earthobservatory.nasa.gov/images/146412/hints-of-spring-in-the-atlantic}
+
+\newlink{eo-sms}{Earth Observatory}{https://earthobservatory.nasa.gov/images/86449/blooming-baltic-sea}

### 2023-04-08 tex/intro.tex
Up intro

@@
 Ces cruciaux échanges verticaux sont fortement dictés par la circulation générale des océans, et donc particulièrement importants dans les régions de convection, de subduction, et d'upwelling.
-Ces contrastes dans les approvisionnements façonnent le paysage biogéochimique global, fait de provinces biogéochimiques à l'échelle des bassins (\cite{williams_2011}).
+Ces contrastes dans les approvisionnements façonnent le paysage biogéochimique global, fait de provinces biogéochimiques à l'échelle des bassins (\nref{fig:nutricline-globale}, \cite{williams_2011}).
+
+\begin{figure}
+  \centering
+  \insertfig[0.9]{nutricline.pdf}
+  \captionT{Répartition du Nitrate à l'échelle globale}{%
+    Profondeur à partir de laquelle la concentration de Nitrate dépasse \qty{2}{\micro\mole\per\liter}.
+    Données climatologiques annuelles du \eng{\emph{World Ocean Atlas}} (\cite{garcia_2019}).
+  }
+  \label{fig:nutricline-globale}
+\end{figure}
 
@@
 
-À cette échelle \encadra{typiquement en dessous du rayon de déformation de Rossby} apparaissent des phénomènes dynamiques particuliers, aujourd'hui relativement bien compris (\cite{mcwilliams_2016, mcwilliams_2019, gula_2022, taylor_2023}).
-L'évaluation de l'impact ces phénomènes sur les cycles biogéochimiques reste cependant encore un défi, à la fois lorsque l'on considère leur impact local, et encore plus si l'on se penche sur les conséquences sur le paysage biogéochimique global évoqué plus haut.
+Les courants de mésoéchelle forcent ceux de submésoéchelle, mais cette interaction fonctionne également dans le sens inverse, des petites vers les grandes échelles.
+Les phénomènes de submésoéchelle, bien que locaux, influencent donc les circulations océaniques de plus grande échelle (\cite{sasaki_2020, balwada_2022, naveiragarabato_2022, taylor_2023}).
 
-\begin{note}
-  Les courants de mésoéchelle forcent ceux de submésoéchelle, mais cette interaction fonctionne également dans le sens inverse, des petites vers les grandes échelles.
-  Les deux échelles sont fortement couplées (\cite{sasaki_2020, balwada_2022, naveiragarabato_2022, taylor_2023}).
-  Il est d'ailleurs parfois difficile d'isoler leurs impacts respectifs (\cite{uchida_2019, freilich_2019, balwada_2021}), et sont ainsi parfois groupées sous l’appellation \guil*{fines échelles}.
-\end{note}
+\textnote{
+  Les méso- et submésoéchelles  étant fortement couplées, il est parfois difficile d'isoler leurs impacts respectifs (\cite{uchida_2019, freilich_2019, balwada_2021}), et elles sont ainsi parfois groupées sous l’appellation de \guil*{fines échelles}.}
 
-effets subméso sur circulation moyenne (upscale connection)
+Même si les phénomènes aux fines échelles sont relativement bien compris sur le plan dynamique (\cite{mcwilliams_2016, mcwilliams_2019, gula_2022, taylor_2023}), l'évaluation de leurs impacts sur les cycles biogéochimiques reste cependant encore un défi.
+À la fois si l'on considère leur impact local, et encore plus si l'on se penche sur les conséquences qu'ils entraînent sur le paysage biogéochimique global, du fait de la nécessité de résoudre ces fines échelles sur de larges domaines, avec des observations comme des modèles numériques (\cite{fox-kemper_2019}; \review{Lévy et al.
+2023}).
 
-Regardons les effets de la subméso sur la biogéochimie.
-(Notamment deux en particuliers.)
+Nous nous penchons dans la suite sur quelques de ces phénomènes et leurs impacts sur les cycles biogéochimiques.
+En particulier l'apport de nutriments par upwelling aux fronts, et le décalage du bloom du fait de la restratification aux fronts.
 
@@
 
-%%
-
 Downscale connection / bloom advance
@@
 
+\subsubsection{Les fronts de submésoéchelle}
+
+Les fronts de submésoéchelle \encadra{c'est-à-dire les gradients de densité forcés par les courants de mésoéchelle et les processus atmosphériques (vent, précipitation,\dots)} sont d'une importance particulière pour la biologie, de par leur capacité à générer d'importantes vitesses verticales.
+En effet, pour des gradients suffisamment importants, des circulations secondaires agéostrophiques se créent en travers des fronts, dans le sens contribuant à applanir le isopycnes (\cite{thomas_2008}).
+Ainsi des vitesses ascendantes (\eng{upwelling}) apparaissent du côté moins dense (plus chaud et/ou moins salé) du front, et à l'inverse descendantes (\eng{downwelling}) du côté plus dense.
+
+Les fronts de submésoéchelle sont généralement confinés à la couche de mélange.
+En été, lorsque la couche de mélange est peu profonde, l'énergie potentielle qui leur est disponible est faible.
+En revanche en hiver les forts gradients de densité se prolongent sur toute la hauteur de la couche de mélange, alors plus profonde, l'énergie potentielle de ces structure est d'autant plus grande (\cite{callies_2015, mensa_2013, sasaki_2020}).
+
 \subsubsection{Apport de nutriments aux fronts}
 \label{sec:upwelling-nutriments}
+
+\begin{figure}
+  \centering
+  \insertfig[0.7]{mahadevan_2016_fig7.pdf}
+  \captionT{Apport de nutriment par les vitesses verticales}{%
+    Tiré de \textcite{mahadevan_2016}, figure~7.
+
+    \foreignblockquote{english}{
+      A vertical section from a simulation performed with the Process Study Ocean Model, showing the vertical nutrient flux in an oligotrophic setting representative of the subtropical gyres.
+      The model uses a horizontal resolution of \qty{1}{\km} and a vertical resolution varying between a few meters near the surface to tens of meters at depth.
+      The model was initialized with a typical nutrient profile throughout the domain and a horizontal density gradient that becomes unstable and generates an eddying flow field.
+      (a)~Nutrient~\(c\) in the model is upwelled along sloping isopycnals (black contours) at fronts.
+      (b)~The vertical velocity~\(w\) is enhanced at fronts.
+      The nutrient flux is maximal where an upward (positive) velocity covaries with a positive nutrient anomaly.}
+  }
+  \label{fig:nutrient-upwell}
+\end{figure}
 
@@
 Également importances à cause de pêcheries.
-Important bloom (plus de détail, ref sur la phénologie, )
+Important bloom (plus de détail, ref sur la phénologie)
 
@@
   \captionT{Délimitations des biomes par des processus physiques}{%
-    Figure tirée de \textcite[figure 2b]{sarmiento_2004}.
+    Tiré de \textcite{sarmiento_2004}, figure~2b.
     Les biomes de notre zone d'étude correspondent dans la nomenclature de cet article à: subpolaire~(``SP'', jaune); subtropical saisonnier~(``ST-SS'', bleu); et subtropical permanent~(``ST-PS'', rose).
 
-    \foreignblockquote{english}{Biome classification scheme calculated using mixed layer depths obtained from observed density and from upwelling calculated from the wind stress divergence using observed winds.
-    The equatorially influenced biome covers the area between \latlon{5S}~and~\latlon{5N}, and is colored a dirty light blue in areas where upwelling occurs (labeled~``Eq-U'' on the color bar) and dark pink in areas where downwelling occurs (labeled~``Eq-D'').
+    \foreignblockquote{english}{
+      Biome classification scheme calculated using mixed layer depths obtained from observed density and from upwelling calculated from the wind stress divergence using observed winds.
+      The equatorially influenced biome covers the area between \latlon{5S} and \latlon{5N}, and is colored a dirty light blue in areas where upwelling occurs (labeled~``Eq-U'' on the color bar) and dark pink in areas where downwelling occurs (labeled~``Eq-D'').
       Outside of this band, the region labeled ``Ice''~(red) is the marginal sea ice biome, the region labeled ``SP''~(yellow) is the subpolar biome, the region labeled ``LL-U''~(light blue) is the low-latitude upwelling biome , the region labeled ``ST-SS''~(dark blue) is the seasonally mixed subtropical gyre biome, and the region labeled ``ST-PS''~(pink) is the permanently stratified subtropical gyre biome.}

### 2023-04-11 tex/intro.tex
Up

@@
     Image en fausses couleurs de l'océan Atlantique Nord, prises par \as{modis} \sur~Aqua le \frenchdate{2020}{02}{23}, retouchées par Norman Kuring (groupe \eng{Ocean Biology}, \abbrv{NASA}).
-    Adapté de l'\eng{Image of the day} 2020-03-10 \textit{Hints of Spring in the Atlantic}, sur \eng{\glshref{ve-illustration} \& \glshref{eo-illustration}}.
+    Adapté de l'\eng{Image of the day} \hbox{2020-03-10} \textit{Hints of Spring in the Atlantic}, sur \eng{\glshref{ve-illustration} \& \glshref{eo-illustration}}.
   }
@@
 Dans l'océan cependant, la répartition de ces deux composantes engendre un forcage particulier.
-La lumière ne pénètre que dans une couche superficielle, profonde d'une centaine de mètres environ, la couche euphotique.
+La lumière ne pénètre que dans la couche dite euphotique, profonde d'une centaine de mètres environ.
 Les nutriments, rapidement consommés en surface, sont à l'inverse trouvés en profondeur.
-Les échanges verticaux \encadra{de nutriments vers la couche euphotique, et de matière organique (ensuite reminéralisée) vers les profondeurs} sont ainsi nécessaires à la conservation d'un équilibre dans la pompe biologique ainsi décrite.
+Les échanges verticaux \encadra{de nutriments vers la couche euphotique, et de matière organique (ensuite reminéralisée) vers les profondeurs} sont ainsi nécessaires à la conservation d'un équilibre dans cette pompe biologique.
 
-L'ensemble des courants de large échelle (\ab{cad} des basins océaniques \OM(\qty{1000}{\km})) définit une cartographie des caractéristiques biophysiques de l'environnement (\cite{omand_2013, omand_2015a}).
-On peut distinguer par exemple les \guil*{deserts} que sont les gyres subtropicales, où les faibles échanges verticaux engendre un milieu très oligotrophe et peu productif.
-À l'inverse, les zones d'\eng{upwelling} de bord est sont de véritables \guil*{forêts}, très productives, en raison des nutriments remontés avec les eaux profondes.
+L'ensemble des courants de large échelle (\al{cad} des basins océaniques \OM(\qty{1000}{\km})) définit une cartographie des caractéristiques biophysiques de l'environnement (\cite{omand_2013,omand_2015a}).
+On peut distinguer par exemple les \guil*{deserts} que sont les gyres subtropicales, où les faibles échanges verticaux engendrent un milieu très oligotrophe et peu productif.
+À l'inverse, les zones d'upwelling de bord est sont de véritables \guil*{forêts}, très productives, en raison d'apports en nutriments depuis l'océan profond.
 Une telle séparation à grande échelle entre deux biomes est par exemple bien visible sur la \nref[figure]{fig:oc-illustration}, où les eaux au sud du Gulf Stream sont peu productives (en bleu foncé), et celles au nord apparaissent beaucoup plus productives (en turquoise).
 Toutefois, sur cette même image, il est également évident que des processus façonnent le paysage biologique à de plus petites échelles.
-Par exemple, dans les méandres du Gulf Stream, et des tourbillons se forment.
-Ici deux apparaissent en bleu foncé, ayant capturé des eaux du sud (chaudes et peu productives).
+Par exemple, dans les méandres du Gulf Stream, où de nombreux tourbillons se forment.
+En apparaissent deux en bleu foncé, ayant capturé des eaux du sud.
 
-De tels tourbillons se forment aux \emph{méso"-échelles} (\qtyrange{10}{100}{\km}) et leurs effets sont multiples.
-Comme on l'a vu dans l'exemple ci"-dessus, ils peuvent \guil*{capturer} des masses d'eaux et les transporter sur de larges distances (ici en transportant des masses d'eaux chaudes et oligotrophe au nord, \ab{cad} dans un milieu plus froid, productif, et riche en nutriments).
-Ces tourbillons amplifient localement les échanges entre surface et profondeur, à la fois en générant des vitesses verticales, ainsi qu'en déplacant les isopycnes.
+De tels tourbillons se forment partout dans l'océan, aux \emph{mésoéchelles} \OM(\qtyrange{10}{100}{\km}), et leurs effets sont multiples.
+Comme on l'a vu dans l'exemple ci"-dessus, ils peuvent \guil*{capturer} des masses d'eaux et les transporter sur de larges distances (ici en transportant des masses d'eaux chaudes et oligotrophes vers le nord, \ab{cad} dans un milieu plus froid, productif, et riche en nutriments).
+Ces tourbillons amplifient localement les échanges entre surface et profondeur, à la fois en générant des vitesses verticales, ainsi qu'en déplacant les isopycnes (\cite{mcgillicuddy_1998}).
 Néanmoins, ces échelles ne suffisent pas à décrire toute la variabilité biologique observée.
-De plus, leur contributions (estimées) à la pompe biologique ne permettent pas de clôturer le budget de cette dernière <mal dit>.
+De plus, leur contributions (estimées) à la pompe biologique ne permettent pas de clôturer le budget de cette dernière.
 
-En zoomant encore un peu plus sur la \nref[figure]{fig:oc-illustration}, nous pouvons distinguer des structures plus fine, dite de \emph{sub"-mésoéchelle} (\qtyrange{1}{10}{\km}).
-Les champs de différentes variables (dont la densité) sont mélangés, étirés, par les courants des échelles supérieures (et les forcages atmosphériques), faisant apparaître des structures plus fines, et plus éphémères (entre le jour et la semaine).
-Notamment, émergent des emplacements de fort gradient \encadra{autrement dit des fronts} de densité propices à la formations de circulations secondaires verticales, plus localisées mais aussi plus intenses que celles engendrées par les tourbillons de mésoéchelle.
-Les fronts de sub-mésoéchelle, s'ils sont suffisamment marqués peuvent donc engendrer des circulations verticales suffisamment profondes pour remonter des nutriments dans la couche euphotique, et augmenter localement la productivité.
+En zoomant encore un peu plus sur la \nref[figure]{fig:oc-illustration}, nous pouvons distinguer des structures plus fines, dites de \emph{submésoéchelle} \OM(\qtyrange{1}{10}{\km}).
+Les champs de différentes variables (dont la densité) sont mélangés, étirés, par les courants des échelles supérieures et les forcages atmosphériques, faisant apparaître des structures plus fines, et plus éphémères (de temps caractéristique entre le jour et la semaine) (\cite{thomas_2008,mcwilliams_2016}).
+Notamment, émergent des fronts de densité propices à la formations de circulations secondaires verticales, plus localisées mais aussi plus intenses que celles engendrées par les tourbillons de mésoéchelle.
+Ces circulations, pour des fronts suffisament intenses, peuvent s'étendre en profondeur et alors  remonter des nutriments dans la couche euphotique, augmentant localement la productivité (\cite{mahadevan_2016,levy_2018}).
 
-Une autre conséquence de ces gradients, due à leur tendance à applanir les isopycnes par instabilité barocline, est de restratifier les couches supérieures (toujours localement).
-La restratification étant un facteur fort dans le démarrage du bloom printanier, ces structures de sub-mésoéchelles peuvent donc également conduire à des démarrages précoces (localement).
+Une autre conséquence de ces gradients, due à leur tendance à applanir les isopycnes par instabilité barocline, est de restratifier les couches supérieures (toujours localement) (\cite{fox-kemper_2008}).
+La restratification étant un facteur fort dans le démarrage du bloom printanier, ces structures de submésoéchelles peuvent donc également conduire à des démarrages précoces (localement) (\cite{mahadevan_2020}).
 
-Enfin, bien que les effets de la sub-mésoéchelle soient locaux, ils peuvent néanmoins avoir une rétroaction sur les échelles supérieures, modifiant la circulation de grande échelle, ou la productivité d'un bassin océanique.
+Enfin, bien que les effets de la sub-mésoéchelle soient locaux, ils peuvent néanmoins avoir une rétroaction sur les échelles supérieures, modifiant la circulation de grande échelle, ou la productivité d'un bassin océanique (\cite{levy_2012a,balwada_2022}).
 
-Les effets de la sub"-mésoéchelle sur les cycles biogéochimiques présentés ci"-dessus ne sont toutefois pas encore complétement élucidés, malgré les efforts des dernières décennies dans ce domaine.
+Les effets de la submésoéchelle sur les cycles biogéochimiques présentés ci"-dessus ne sont toutefois pas encore complétement élucidés, malgré les efforts des dernières décennies dans ce domaine.
 En effet, l'étude des processus à ces échelles présente des difficultés.
 Les diverses méthodologies usuelles peinent à donner une vue entière du problème.
-Capturer les variations rapide de la biologie en travers d'un front lors d'une campagne in"-situ présente un défi technique certain.
+Capturer les variations rapide de la biologie en travers d'un front lors d'une campagne in"-situ présente un défi technique certain (\cite{marrec_2018,tzortzis_2021}).
 De plus, la courte période de vie des structures d'intérêt rend la tâche d'autant plus ardue.
@@
 Par ailleurs, il est compliqué pour les satellites d'accéder à toute la biodiversité du phytoplancton, ainsi qu'au delà des premiers mètres en surface.
-Enfin, les simulations numériques peuvent résoudre ces fines échelles, mais à un coût calculatoire élevé et prohibitif sur de trop longues durées (des projections climatiques \ab{par-ex}).
+Enfin, les simulations numériques peuvent résoudre ces fines échelles, mais à un coût calculatoire élevé et prohibitif sur de trop longues durées (des projections climatiques \ab{par-ex}) (\cite{fox-kemper_2019}).
 
@@
 
-Cette zone comprend trois biomes, \al{cad} trois régimes biogéochimiques différents.
-Au sud de notre zone, la gyre subtropicale est une zone oligotrophe, d'une productivité faible tout au long de l'année.
-Au nord de celle-ci mais au sud du Gulf Stream, ce régime oligotrophe est mitigé par l'approfondissement de la couche de mélange en hiver, apportant des nutriments.
-Enfin, au nord du Gulf Stream, on trouve des eaux riches et productives, berceau d'un fort bloom au printemps, et d'un second bloom en automne.
+Cette zone comprend trois régimes biogéochimiques différents (\cite{bock_2022}):
+Au sud, notre zone d'étude englobe une partie de la gyre subtropicale de l'Atlantique Nord, caractérisée par un régime oligotrophe et une faible productivité tout au long de l'année.
+Au nord du jet du Gulf Stream se trouve un régime subpolaire plus productif, caractérisé par une bloom printanier.
+Entre les deux est présent un régime modérément productif, avec une productivité maximale en hiver.
 
-Ces trois régions sont également hétérogène en terme des structures qu'on peut y trouver.
-Le front de densité (très marqué) associé au Gulf Stream est un réservoir d'énergie potentielle, qui est convertie en énergie cinétique par le biais des structures de fines échelles qui nous intéressent.
-Nous nous attendons donc à trouver des fronts de densité plus stables, associés à de forts gradients, et donc à d'intenses vitesses verticales dont il est plus probable qu'elle puisse atteindre les nutriments en profondeur.
-En revanche, loin de ce courant intense, dans la gyre subtropicale, nous pourrons étudier des fronts et gradients plus faibles.
-Cette variété nous permet d'étudier la réponse biologique aux fronts, en fonction de leur intensité.
+Par ailleurs cette zone présente deux fronts permanents intenses, un front le long du talus continental, et le Gulf Stream, tous deux associés à des circulations verticales fortes et profondes \cite{flagg_2006,liao_2022}.
+Mais l'on peut également trouver dans le reste de la zone des fronts éphémères en constante évolution (\cite{drushka_2019,sanchez-rios_2020}).
 
@@
 
-\begin{figure}
-  \centering
-
-  \captionT{Structures fines vue dans la couleur de l'océan}{%
-    prendre une image depuis visibleearth
-  }
-  \label{fig:oc-fine-illustration}
-\end{figure}
-
 L'observation du phytoplancton comporte un certain nombre de défis que nous allons rapidement évoquer dans cette section.
@@
 
-Cependant, dans la majorité de l'océan ouvert il est raisonnable de considérer que le contenu optique de la colonne d'eau est le seul fait du phytoplancton\footnotemark, et qu'il est donc possible de directement relier les réflectances à la concentration en \as{chl} (\cite{bailey_2006, brewin_2015a}).
+Cependant, dans la majorité de l'océan ouvert il est raisonnable de considérer que le contenu optique de la colonne d'eau est le seul fait du phytoplancton\footnotemark, et qu'il est donc possible de directement relier les réflectances à la concentration en \as{chl} (\cite{bailey_2006,brewin_2015a}).
 \footnotetext{C'est-à-dire qu'on fait l'hypothèse que les autres composantes (\as{nap} et \as{cdom}) sont des produits du phytoplancton, et co"-varient avec sa concentration.}
@@
 
-Cette hypothèse ne tient plus dans certains cas (classifiés comme les \engquote{case~II waters}, où \guil{optiquement complexes}), par exemples les régimes côtiers où la colonne d'eau est riche en sédiments (\cite{bailey_2006, brewin_2015a}), mais certains algorithmes sont tout de même disponibles pour ces cas plus complexes (\cite{gohin_2002}).
+Cette hypothèse ne tient plus dans certains cas (classifiés comme les \engquote{case~II waters}, où \guil{optiquement complexes}), par exemples les régimes côtiers où la colonne d'eau est riche en sédiments (\cite{bailey_2006,brewin_2015a}), mais certains algorithmes sont tout de même disponibles pour ces cas plus complexes (\cite{gohin_2002}).
 On gardera néanmoins en tête ces hypothèses, et le fait que ces relations empiriques (validées sur des données passées) pourraient perdre en validité face à des écosystèmes modifiés par le changement climatique (\cite{dierssen_2010}).
@@
 \end{equation}
-où \(\am{rrs}^{max}\paren{\lambda_B}\) est la réflectance maximale parmis les bandes bleues, et \(a_i\) des coefficients empiriques adaptés à chaque capteur (\cite{oreilly_1998, oreilly_2000}).
+où \(\am{rrs}^{max}\paren{\lambda_B}\) est la réflectance maximale parmis les bandes bleues, et \(a_i\) des coefficients empiriques adaptés à chaque capteur (\cite{oreilly_1998,oreilly_2000}).
 Ces coefficients, régulièrement mis à jour par le groupe NASA \as{obpg}\footnote{voir l'historique \url{https://oceancolor.gsfc.nasa.gov/reprocessing/}}, sont dérivés par regression de la relation ci"-dessus avec les données in-situ \as{nomad} (\cite{werdell_2005}).
@@
 Cependant il apparaît que les échanges à grande échelle seuls ne peuvent expliquer entièrement les flux des éléments entre les différents blocs de la pompe biologique.
-L'observation d'écarts entre l'apport de nutriments et l'export de matière \encadra{observé par exemple dans la gyre subtropical oligotrophe de l'Atlantique Nord} suggère que des injections locales de nutriments à des échelles non résolues sont nécessaires pour clôturer le budget (\cite{mcgillicuddy_1998, oschlies_2002}).
+L'observation d'écarts entre l'apport de nutriments et l'export de matière \encadra{observé par exemple dans la gyre subtropical oligotrophe de l'Atlantique Nord} suggère que des injections locales de nutriments à des échelles non résolues sont nécessaires pour clôturer le budget (\cite{mcgillicuddy_1998,oschlies_2002}).
 L'hypothèse d'abord considérée fut celle de nutriments entraînés par des tourbillons de mésoéchelle (\qtyrange{10}{100}{\km}) (\cite{mcgillicuddy_2016}), qui sont omniprésents dans les océans, en particulier à proximité des courants de bord ouest comme le Gulf Stream, où ils sont générés.
@@
 A néanmoins émergé la nécessité de considérer les vitesses verticales associées aux courants de submésoéchelle, dont les valeurs sont bien plus importantes qu'aux mésoéchelles (\cite{klein_2009}).
-Ces courants de submésoéchelle, créés par ceux de mésoéchelle, se présentent sous forme de fronts et filaments de densité, ou de tourbillons, de taille comprise entre \qty{1}{\km} et \qty{10}{\km}.
+Ces courants de submésoéchelle, créés par ceux de mésoéchelle, se présentent sous forme de fronts et filaments de densité, ou de tourbillons, de taille comprise entre \qty{1}{\km} et \qty{10}{\km} (\nref{fig:finescales-photos}).
+La dynamique de ces échelles est particulièrement liée aux fronts, comme nous allons le voir plus bas.
+
+\begin{figure}
+  \centering
+  \centerline{%
+    \includegraphics[height=9cm]{sun_glint.pdf}%
+    \hspace{1pt}%
+    \includegraphics[height=9cm]{baltic_bloom_low.pdf}%
+  }
+  \captionT{La submésoéchelle en photos}{%
+    Les tourbillons de submésoéchelle sont découverts dans les photos prises par les premiers astronautes américains.
+À gauche, un exemple d'image prise à bord de la navette spatiale Endeavour (STS47-94-86, \frenchdate{1982}{9}{16}), en mer du Japon.
+Les reflets du soleil (\eng{sun glint}) font apparaître des structures cohérentes où des surfactants produits par phytoplancton sont concentrés (\cite{munk_2000}).
+
+    À droite, une image en fausses couleurs prise par \as{oli} \sur~Landsat"~8, en mer de Barents lors d'un bloom d'été, probablement de cyanobactéries (\eng{\glshref{eo-sms}: image of the day \hbox{2015-08-23}}, image par Norman Kuring).
+  }
+  \label{fig:finescales-photos}
+\end{figure}
 
 Les courants de mésoéchelle forcent ceux de submésoéchelle, mais cette interaction fonctionne également dans le sens inverse, des petites vers les grandes échelles.
-Les phénomènes de submésoéchelle, bien que locaux, influencent donc les circulations océaniques de plus grande échelle (\cite{sasaki_2020, balwada_2022, naveiragarabato_2022, taylor_2023}).
+Les phénomènes de submésoéchelle, bien que locaux, influencent donc les circulations océaniques de plus grande échelle (\cite{sasaki_2020,balwada_2022,naveiragarabato_2022,taylor_2023}).
 
 \textnote{
-  Les méso- et submésoéchelles  étant fortement couplées, il est parfois difficile d'isoler leurs impacts respectifs (\cite{uchida_2019, freilich_2019, balwada_2021}), et elles sont ainsi parfois groupées sous l’appellation de \guil*{fines échelles}.}
+  Les méso- et submésoéchelles  étant fortement couplées, il est parfois difficile d'isoler leurs impacts respectifs (\cite{uchida_2019,freilich_2019,balwada_2021}), et elles sont ainsi parfois groupées sous l’appellation de \guil*{fines échelles}.}
 
-Même si les phénomènes aux fines échelles sont relativement bien compris sur le plan dynamique (\cite{mcwilliams_2016, mcwilliams_2019, gula_2022, taylor_2023}), l'évaluation de leurs impacts sur les cycles biogéochimiques reste cependant encore un défi.
+Même si les phénomènes aux fines échelles sont relativement bien compris sur le plan dynamique (\cite{mcwilliams_2016,mcwilliams_2019,gula_2022,taylor_2023}), l'évaluation de leurs impacts sur les cycles biogéochimiques reste cependant encore un défi.
 À la fois si l'on considère leur impact local, et encore plus si l'on se penche sur les conséquences qu'ils entraînent sur le paysage biogéochimique global, du fait de la nécessité de résoudre ces fines échelles sur de larges domaines, avec des observations comme des modèles numériques (\cite{fox-kemper_2019}; \review{Lévy et al.
@@
 Les masses  d'eaux, et donc les traceurs biogéochimiques qu'elles contiennent, sont entrainées par les courants, largement horizontaux.
-Ce simple principe (ré"~)organise ces traceurs dans l'espace, sans directement en altérer le contenu, et génère des structures de taille plus petite que celle l'écoulement lui"-même \encadra{comme de fins filaments par exemple} (\cite{abraham_1998, lehahn_2007, dovidio_2010, levy_2018}), qui peuvent néanmoins s'étendre sur de larges distances (\cite{sergi_2020}).
+Ce simple principe (ré"~)organise ces traceurs dans l'espace, sans directement en altérer le contenu, et génère des structures de taille plus petite que celle l'écoulement lui"-même \encadra{comme de fins filaments par exemple} (\cite{abraham_1998,lehahn_2007,dovidio_2010,levy_2018}), qui peuvent néanmoins s'étendre sur de larges distances (\cite{sergi_2020}).
 
-De récentes études montrent qu'une large part de la variabilité (spatiale et temporelle) du phytoplancton observée est expliquée par le mélange horizontal (\cite{glover_2018, keerthi_2022, jonsson_2023}).
+De récentes études montrent qu'une large part de la variabilité (spatiale et temporelle) du phytoplancton observée est expliquée par le mélange horizontal (\cite{glover_2018,keerthi_2022,jonsson_2023}).
 
@@
 
-Downscale connection / bloom advance
-
-Nutrient vertical eddy-fluxes
-Vertical eddy advective fluxes / Highlighting vertical inputs / Evaluating vertical inputs
-Lateral eddy fluxes
-
-Upscale feedback
-
-tous les effets en général
-
 \subsubsection{Les fronts de submésoéchelle}
 
-Les fronts de submésoéchelle \encadra{c'est-à-dire les gradients de densité forcés par les courants de mésoéchelle et les processus atmosphériques (vent, précipitation,\dots)} sont d'une importance particulière pour la biologie, de par leur capacité à générer d'importantes vitesses verticales.
-En effet, pour des gradients suffisamment importants, des circulations secondaires agéostrophiques se créent en travers des fronts, dans le sens contribuant à applanir le isopycnes (\cite{thomas_2008}).
-Ainsi des vitesses ascendantes (\eng{upwelling}) apparaissent du côté moins dense (plus chaud et/ou moins salé) du front, et à l'inverse descendantes (\eng{downwelling}) du côté plus dense.
+Les fronts (de submésoéchelle) sont des gradients de densité forcés par les courants de mésoéchelle, et des processus atmosphériques (flux de chaleur et d'eau douce) spatialement hétérogènes.
+Les fronts sont renforcés par frontogenèse (\cite{thomas_2008,mcwilliams_2016}).
+En simplifiant, un gradient de densité \(\textder{\rho}{y}\) (\nref{fig:frontogenesis}), entraîne la formation d'un jet (\(\vect{u}\)) le long du front, du fait d'un vent thermal (\(\textder{u}{z} = -\textder{\rho}{y} / f\)).
+L'intensification du jet augmente le cisaillement latéral et la vorticité verticale \(\zeta\) (en valeur absolue).
+Le jet/front se déstabilise et développe des méandres par instabilité barocline, et le nombre de Rossby devient important (\(\am{rossby} = \zeta / f \simeq 1\)).
+La perte de géostrophie est contrée par une circulation agéostrophique en travers du front, dans le sens contribuant à applanir les isopycnes.
+Ainsi des vitesses ascendantes apparaissent du côté moins dense (plus chaud et/ou moins salé) du front, et à l'inverse descendantes du côté plus dense.
+Ces vitesses peuvent atteindre des valeurs de l'ordre de \OM(\qty{100}{\meter\per\jr}) (soit \OM(\qty{1}{\mm\per\s})).
+
+\begin{note}
+  Du fait de divers phénomène dynamiques, la vorticité générée tend à être disproportionnément positive, \ab{cad} plus cyclonique que anticyclonique.
+\end{note}
+
+\begin{figure}
+  \centering
+  \insertfig[0.6]{front_circulation.pdf}
+  \captionT{Frontogénèse et circulation de retournement}{%
+  }
+  \label{fig:frontogenesis}
+\end{figure}
 
@@
 En été, lorsque la couche de mélange est peu profonde, l'énergie potentielle qui leur est disponible est faible.
-En revanche en hiver les forts gradients de densité se prolongent sur toute la hauteur de la couche de mélange, alors plus profonde, l'énergie potentielle de ces structure est d'autant plus grande (\cite{callies_2015, mensa_2013, sasaki_2020}).
+En revanche en hiver les forts gradients de densité se prolongent sur toute la hauteur de la couche de mélange, alors plus profonde, et l'énergie potentielle de ces structure en est d'autant plus grande (\cite{mensa_2013,callies_2015,buckingham_2016,sasaki_2020}).
+Cette dernière est convertie en énergie cinétique par le biais de l'instabilité de couche de mélange (\engquote{Mixed Layer Instability} ou parfois \engquote{Mixed Layer Eddies}) (\cite{boccaletti_2007,fox-kemper_2008}).
+Cette instabilité de type barocline tend à aplanir les isopycnes sur toute la hauteur de la couche de mélange en créant des tourbillons de submésoéchelles.
+
+\begin{note}
+  Le mode de croissance maximale de cette instabilité est de taille \(L = \frac{NH}{f}\), avec \(N \simeq \qty{e-3}{s^{-1}}\) la fréquence de Brunt-Väisälä relative à la couche de mélange, \(H \simeq \qty{200}{\meter}\) la hauteur de la couche de mélange, et \(f \simeq \qty{1e-4}{s^{-1}}\) le paramètres de Coriolis aux moyennes latitudes.
+  Ce qui donne donc typiquement \(L \simeq \OM(\qty{1}{\km})\).
+  Le temps caractéristique de croissance est celui de l'advection horizontale \(T = U/L\).
+Étant aux échelles où le nombre de Rossby \(\am{rossby} = \frac{U}{Lf}\) est d'ordre \OM(1), ces tourbillons se développent donc en quelques jours.
+\end{note}
+
+Les fronts de submésoéchelles causent donc des vitesses verticales importantes, et tendent à restratifier localement la couche de mélange en créant des tourbillons.
 
@@
 
+La dynamique de submésoéchelle affectent également les cycles biogéochimiques par les circulations verticales qui se développent aux fronts.
+La branche ascendante de ces circulation peut potentiellement remonter des nutriments depuis les eaux profondes vers la couche euphotique où ils sont rapidement consommé par le phytoplancton, augmentant localement la productivité (\nref{fig:nutrient-upwell}, \cite{klein_2009,calil_2011,mahadevan_2000,mahadevan_2016,mcwilliams_2016,levy_2001,levy_2012,levy_2018}).
+
 \begin{figure}
   \centering
-  \insertfig[0.7]{mahadevan_2016_fig7.pdf}
+  \insertfig[0.8]{levy_2018_fig5.pdf}
   \captionT{Apport de nutriment par les vitesses verticales}{%
-    Tiré de \textcite{mahadevan_2016}, figure~7.
+    Tiré de \textcite{levy_2018}, figure~5.
 
     \foreignblockquote{english}{
-      A vertical section from a simulation performed with the Process Study Ocean Model, showing the vertical nutrient flux in an oligotrophic setting representative of the subtropical gyres.
-      The model uses a horizontal resolution of \qty{1}{\km} and a vertical resolution varying between a few meters near the surface to tens of meters at depth.
-      The model was initialized with a typical nutrient profile throughout the domain and a horizontal density gradient that becomes unstable and generates an eddying flow field.
-      (a)~Nutrient~\(c\) in the model is upwelled along sloping isopycnals (black contours) at fronts.
-      (b)~The vertical velocity~\(w\) is enhanced at fronts.
-      The nutrient flux is maximal where an upward (positive) velocity covaries with a positive nutrient anomaly.}
+      (a)~Sea surface temperature (SST), (b)~sea surface chlorophyll (Chl), and vertical velocities (red = upwelling, blue = downwelling) (c)~in the surface mixed-layer (at \qty{25}{\m} depth), and (d)~below (at \qty{200}{\m} depth) in a \qtyproduct{500 x 500}{\km} box from a larger ocean general circulation model representing the Gulf Stream region.
+      (e)~A vertical section taken along the black line of (a–d) showing vertical velocity (blue-red), with nutrient contours (black lines) and mixed-layer depth (heavy blue lines) overlaid.
+      Vertical velocities associated with the persistent front (meandering Gulf Stream, large black arrows) extend from the surface and penetrate below the nutricline (delinated as the ﬁrst nutrient contour).
+      The near-surface vertical velocity field also exhibits thin, elongated submesoscale structures, located at submesoscale temperature fronts (small black arrows).
+      Unlike the vertical velocities associated with the persistent front, the vertical velocities at submesoscale fronts do not extend much below the surface mixed layer, and do not always reach the nutricline.
+      This results in a response of surface phytoplankton at the deep persistent front (yellow color show maximum phytoplankton concentrations at the front, large black arrows) but not at the shallow submesoscale front (small black arrows)
+      }
   }
@@
 
-Comme dit plus haut, les échanges verticaux sont important pour la bio.
-Or aux petites échelles on voit apparaître des vitesses verticales de grande magnitude.
+L'impact local de ces vitesses verticales a largement été observé in-situ, grâce à des mesures de nutriments, ou de productivité (\cite{mourino_2004,allen_2005,johnson_2010,li_2012,shulman_2015,marrec_2018,little_2018,verneil_2019,ruiz_2019,uchida_2020,kessouri_2020,tzortzis_2021,wilson_2021}).
+Ces campagnes sont difficiles à réaliser, étant donné qu'il est nécessaire d'échantilloner à haute résolution spatiale et temporelle pour capturer la variabilité de submésoéchelle.
+Il est également nécessaire de cibler précisemment les structures d'intérêt (ici les fronts) qui sont, par essence, éphémères et en constante évolution.
+La structure doit donc être repérée et suivie, par le biais \encadra{en temps réel} d'observations satellites, de leur analyses (en appliquant une détection de fronts \ab{par-ex}), ou de simulations numériques (stratégie du \engquote{Lagrangian sampling} \cite{marrec_2018,tzortzis_2021}).
 
-à ces échelles (0.1-10km) émergent également des processus dynamiques nouveaux.
-On est alors en dessous du rayon de déformation de Rossby (\(Ro < 1\)).
-Forçage par l'atmosphère (hétérogène) et les courants méso qui génèrent des gradients de densité.
-On décrit certains de ces processus et leur(s) impact(s) dans la suite.
+La mesure des vitesses verticales en jeu est également compliquée.
+Ces courants ascendants n'occupent pas une surface importante et sont clairsemés, même le long d'un front.
+En outre, les vitesses verticales dans ces \engquote{spots} d'upwelling sont \encadra{bien qu'importantes relativement au reste de l'océan} trop faibles pour être directement mesurées facilement.
+Ces vitesses sont généralement plutôt inférées à partir d'autres mesures sur le terrain (\ab{par-ex} \cite{dasaro_2018,tarry_2021,comby_2022,cutolo_2022}).
+La mission \as{swot}, lancée en décembre 2022, offrir une vision par altimétrie du champ de vitesses horizontales à une résolution sans précédent (\cite{dovidio_2019}).
 
-advection selon les isopycnes qui peuvent être penchées.
+Cet apport de nutriment est néanmoins conditionné à l'extension verticale des circulations agéostrophiques.
+Les fronts les plus intenses s'étendent jusque sous la nutricline, permettant le transport de nutriments (\cite{levy_2001,thomas_2013,pasquerondefommervault_2015,capet_2016}).
+C'est par exemple le cas des fronts persistents tels que le Gulf Stream (\cite{levy_2012a}).
+À l'inverse, les fronts plus faibles, éphémères, et leurs circulations sont typiquement confinés à la couche de mélange, n'affectant pas directement la productivité (\cite{ramachandran_2014,levy_2018}).
 
-importance des vents
-
-aspect intermittent (local, petit spot)
-
-winners and losers
+Si nous avons considéré jusqu'ici la branche ascendante des circulations agéostrophiques, les vitesses verticales descendantes du côté froid des fronts peuvent exporter de la matière dans l'océan intérieur.
+On commencera par rappeler que les zones d'upwelling et de downwelling sont séparées spatialement, les nutriments remontés ne sont donc pas directement renvoyés en profondeur.
 
@@
 
-Une première catégorie de méthodes s'appuie la dérivation spatiale du champ de SST, avec divers opérateurs: gradient (\cite{kazmin_1996, moore_1997, kostianoy_2004}), Sobel (\cite{sauter_1994}), ou Laplacien (\cite{holyer_1989}), etc.
+Une première catégorie de méthodes s'appuie la dérivation spatiale du champ de SST, avec divers opérateurs: gradient (\cite{kazmin_1996,moore_1997,kostianoy_2004}), Sobel (\cite{sauter_1994}), ou Laplacien (\cite{holyer_1989}), etc.
 Ces étapes de dérivation introduisent cependant du bruit qui impacte négativement la détection.
@@
 
-La méthode \as{cc} a largement été utilisée pour détecter des fronts de SST (voir les nombreux exemples dans la review de \cite{belkin_2021}), notamment à l'échelle globale (\cite{belkin_2009a, belkin_2007}).
-Elle a également été appliquée avec succès sur des données de Chlorophylle (\cite{stegmann_2004, kahru_2012, bontempi_2004}).
+La méthode \as{cc} a largement été utilisée pour détecter des fronts de SST (voir les nombreux exemples dans la review de \cite{belkin_2021}), notamment à l'échelle globale (\cite{belkin_2009a,belkin_2007}).
+Elle a également été appliquée avec succès sur des données de Chlorophylle (\cite{stegmann_2004,kahru_2012,bontempi_2004}).
 Diverses dérivations en ont été proposées.

### 2023-04-11 tex/biblio.tex
Fix biblio
Up

@@
   \printbibliography[heading=none, type=dataset]
+}
+
+\unsection{\bibillustrationTitle}
+\label{bib:illustration}
+
+{
+  \setlength{\parindent}{0pt}
+  \emergencystretch=1em
+
+  \nref[Figure]{fig:finescales-photos}: \eng{Image of the Day 2015-08-23, \textit{Blooming Baltic Sea.}}
+  Texte par Kathryn Hansen, carte par Joshua Stevens, images par Norman Kuring.
+  \eng{NASA Earth Observatory.}
+  \textsc{url:} \glsurl{eo-sms}
+
+  \medskip
+
+  \nref[Figure]{fig:oc-illustration}: \eng{Image of the Day 2020-03-10, \textit{Hints of Spring in the Atlantic.}}
+  Texte par Michael Carlowicz, images par Norman Kuring et Joshua Stevens.
+  \eng{NASA Earth Observatory.}
+  \textsc{url:} \glsurl{eo-illustration}
 }
@@
   \emergencystretch=1em
-  \raggedright%
-  \printbibliography[heading=none, type=software]
+  \printbibliography[heading=none, type=software, notkeyword=personnal]
 }

### 2023-04-11 tex/intro.tex
Up

@@
     Image en fausses couleurs de l'océan Atlantique Nord, prises par \as{modis} \sur~Aqua le \frenchdate{2020}{02}{23}, retouchées par Norman Kuring (groupe \eng{Ocean Biology}, \abbrv{NASA}).
-    Adapté de l'\eng{Image of the day} \hbox{2020-03-10} \textit{Hints of Spring in the Atlantic}, sur \eng{\glshref{ve-illustration} \& \glshref{eo-illustration}}.
+    Adapté de l'\eng{Image of the Day \hbox{2020-03-10} \glshref[\textit{Hints of Spring in the Atlantic}]{eo-illustration}, sur \glshref{eo-illustration}}.
   }
@@
   \centering
-  \insertfig{pompe_biologique.pdf}
+  % \insertfig{pompe_biologique.pdf}
   \captionT{Schéma de la pompe biologique}{%
@@
 
-    À droite, une image en fausses couleurs prise par \as{oli} \sur~Landsat"~8, en mer de Barents lors d'un bloom d'été, probablement de cyanobactéries (\eng{\glshref{eo-sms}: image of the day \hbox{2015-08-23}}, image par Norman Kuring).
+    À droite, une image en fausses couleurs prise par \as{oli} \sur~Landsat"~8, lors d'un bloom d'été en mer de Barents, probablement de cyanobactéries.
+    Tiré de l'\eng{Image of the Day \hbox{2015-08-23} \glshref[\textit{Blooming Baltic Sea}]{eo-sms}, sur \glshref{eo-sms}}, image par Norman Kuring.
   }
@@
 Même si les phénomènes aux fines échelles sont relativement bien compris sur le plan dynamique (\cite{mcwilliams_2016,mcwilliams_2019,gula_2022,taylor_2023}), l'évaluation de leurs impacts sur les cycles biogéochimiques reste cependant encore un défi.
-À la fois si l'on considère leur impact local, et encore plus si l'on se penche sur les conséquences qu'ils entraînent sur le paysage biogéochimique global, du fait de la nécessité de résoudre ces fines échelles sur de larges domaines, avec des observations comme des modèles numériques (\cite{fox-kemper_2019}; \review{Lévy et al.
-2023}).
+À la fois si l'on considère leur impact local, et encore plus si l'on se penche sur les conséquences qu'ils entraînent sur le paysage biogéochimique global, du fait de la nécessité de résoudre ces fines échelles sur de larges domaines, avec des observations comme des modèles numériques (\cite{fox-kemper_2019,levy_2023}).
 
@@
   \centering
-  \insertfig[0.6]{front_circulation.pdf}
+  % \insertfig[0.6]{front_circulation.pdf}
   \captionT{Frontogénèse et circulation de retournement}{%
+    Schéma 3D d'un front avec circulation secondaire
   }
@@
 
-    \foreignblockquote{english}{
+    \foreignblockquote{english}{ \small
       (a)~Sea surface temperature (SST), (b)~sea surface chlorophyll (Chl), and vertical velocities (red = upwelling, blue = downwelling) (c)~in the surface mixed-layer (at \qty{25}{\m} depth), and (d)~below (at \qty{200}{\m} depth) in a \qtyproduct{500 x 500}{\km} box from a larger ocean general circulation model representing the Gulf Stream region.
       (e)~A vertical section taken along the black line of (a–d) showing vertical velocity (blue-red), with nutrient contours (black lines) and mixed-layer depth (heavy blue lines) overlaid.
-      Vertical velocities associated with the persistent front (meandering Gulf Stream, large black arrows) extend from the surface and penetrate below the nutricline (delinated as the ﬁrst nutrient contour).
-      The near-surface vertical velocity field also exhibits thin, elongated submesoscale structures, located at submesoscale temperature fronts (small black arrows).
-      Unlike the vertical velocities associated with the persistent front, the vertical velocities at submesoscale fronts do not extend much below the surface mixed layer, and do not always reach the nutricline.
-      This results in a response of surface phytoplankton at the deep persistent front (yellow color show maximum phytoplankton concentrations at the front, large black arrows) but not at the shallow submesoscale front (small black arrows)
+      % Vertical velocities associated with the persistent front (meandering Gulf Stream, large black arrows) extend from the surface and penetrate below the nutricline (delinated as the ﬁrst nutrient contour).
+      % The near-surface vertical velocity field also exhibits thin, elongated submesoscale structures, located at submesoscale temperature fronts (small black arrows).
+      % Unlike the vertical velocities associated with the persistent front, the vertical velocities at submesoscale fronts do not extend much below the surface mixed layer, and do not always reach the nutricline.
+      % This results in a response of surface phytoplankton at the deep persistent front (yellow color show maximum phytoplankton concentrations at the front, large black arrows) but not at the shallow submesoscale front (small black arrows)
       }
@@
 Si nous avons considéré jusqu'ici la branche ascendante des circulations agéostrophiques, les vitesses verticales descendantes du côté froid des fronts peuvent exporter de la matière dans l'océan intérieur.
-On commencera par rappeler que les zones d'upwelling et de downwelling sont séparées spatialement, les nutriments remontés ne sont donc pas directement renvoyés en profondeur.
+Ces courants descendants peuvent ainsi limiter la productivité en transportant organismes et nutriments en profondeur (\cite{mcgillicuddy_2003,lathuiliere_2010,gruber_2011,levy_2012a,resplandy_2019}).
+Cela a également pour effet d'exporter du carbone organique (\cite{levy_2001,omand_2015}) et d'apporter de l'oxygène à l'océan intérieur (\cite{resplandy_2012}).
+
+Nuançons cependant ces effets en commençant par rappeler que les zones d'upwelling et de downwelling sont séparées spatialement, les nutriments remontés ne sont donc pas directement renvoyés en profondeur.
+Par ailleurs, le gradient vertical en nutriment \encadra{maintenu par la consommation rapide des nutriments en surface} assure que les eaux remontées sont riches en nutriments, et que les eaux exportées en profondeur sont pauvres en nutriments (\cite{mahadevan_2016}).
+
+Effets sur la communauté.
+
+L'effet de l'apport de nutriments aux fronts
+
+Quantification.
 

### 2023-04-13 tex/annexes_autres.tex
Up

@@
   \raggedleft%
-  section 3.5: {\scriptsize\glsurl{cf-flags}}
+  section 3.5: {\glsurl{cf-flags}}
 }.
 Ayant besoin d'extraire des flags des données de Chlorophylle, et voyant qu'aucune implémentation n'était disponible pour \citesoft{xarray}, j'ai écrit une simple implémentation.
-Je l'ai ensuite adaptée et soumise au projet \citesoft{cf-xarray} pour qu'elle puisse être réutilisée.
+Je l'ai ensuite adaptée et soumise au projet \citesoft{cf-xarray} pour qu'elle puisse être réutilisée\footnote{%
+  \url{https://github.com/xarray-contrib/cf-xarray/pull/354}}.
 
 Il est souvent utile voire nécessaire d'accompagner certaines quantités par des informations supplémentaires: pour des données satellites par exemple, la présence de nuages sur le pixel, la qualité de la mesure, ou encore le capteur qui a réalisé la mesure (pour un produit composite).
-Ces informations sont différentes pour chaque point de mesure, et doivent donc être stockées comme des variables (\as{ie} des tableaux multi"-dimensionnels).
-Par chance, ce type de variables \guil*{drapeaux} peut souvent être représenté de manière très simple: la présence de nuage peut être indiqué par un booléen (un seul bit), la qualité de la mesure est typiquement un petit entier (2 ou 3 bits), etc.
+Ces informations sont différentes pour chaque point de mesure, et doivent donc être stockées comme des variables (\as{ie} des tableaux multi-dimensionnels).
+Ce type d'information (que nous appelerons drapeaux) peut souvent être représenté de manière très simple: la présence de nuage peut être indiqué par un booléen (un seul bit), la qualité de la mesure est typiquement un petit entier (2 ou 3 bits), etc.
 
-Cependant, les outils informatiques ne permettent que rarement de manipuler des variables aussi petites. En raison de l'architecture des processeurs, la plus petite unité est aujourd'hui l'octet.
-Chaque variable drapeau est donc traitée, au minimum, comme un octet.
+Cependant, du fait de l'architecture des processeurs, les outils informatiques ne permettent généralement pas de manipuler des variables aussi petites.
+Chaque variable drapeau ne peut être traitée et stockée que sur un octet, au minimum.
 On gâche alors de l'espace de stockage puisque seuls quelques bits sont utilisés sur les huits.
 
-Plutôt que d'utiliser plusieurs variables drapeaux, l'idée de cette technique est de réunir tous ces drapeaux sur une seule et même variable, en leur associant certains bits de cette variable.
+Plutôt que d'utiliser plusieurs variables drapeaux, l'idée de cette technique est de réunir tous ces drapeaux sur une seule et même variable, en associant à chaque drapeau certains bits de cette variable.
 Prenons un exemple, nous voulons stocker les informations suivantes: la qualité de la mesure (un entier entre 1 et 3), l'algorithme utilisé pour calculer la Chlorophylle (\abbrv{OC4}, \abbrv{OC5}, ou CI), la présence de nuages (oui ou non), et la présence de glace de mer (oui ou non).
@@
 
-On les combine ensuite en une seule variable \(v\) stockée sur 8~bits (le minimum nécessaire), en commençant par le bit le moins signifiant (par la droite ici): glace, nuage, algorithme, qualité.
+On les combine ensuite en une seule variable \(v\) stockée sur 8~bits (le minimum nécessaire), en commençant par le bit le moins signifiant (le plus à droite ici): glace, nuage, algorithme, qualité.
 La représentation binaire de cette variable est donc:
 \begin{equation}
-  v = \overline{\textlf{00} \ \overline{qq} \ \overline{aa} \ \overline{n} \ \overline{g}},
+  v = \overline{\texttosf{00} \ \overline{qq} \ \overline{aa} \ \overline{n} \ \overline{g}},
 \end{equation}
 avec \(\overline{qq}\) les bits codant la qualité, \(\overline{aa}\) codant pour l'algorithme, \(\overline{n}\) les nuages, et \(\overline{g}\) la glace.
-Par exemple un pixel dont la valeur serait~44, dont la représentation binaire est \(\overline{\texttlf{00101100}}\), indique que la mesure est de qualité moyenne (2), effectuée avec l'algorithme CI, et ne comporte ni nuages, ni glace.
+Par exemple un pixel de valeur~44, dont la représentation binaire est \(\overline{\textosf{00101100}}\), indique que la mesure est de qualité moyenne (2), effectuée avec l'algorithme CI, et ne comporte ni nuages, ni glace.
 Comparé à une approche naïve avec 4~variables séparées, nous avons gagné un facteur~4 en stockage.
@@
 Il suffit d'additionner les drapeaux entre eux, dont on aura décalé les bits vers la gauche un nombre de fois approprié.
-Une fois cette variable créée, les drapeaux individuels sont récupérés simplement en appliquant un masque binaire, ce qui correspond à une opération \guil*{et} bit à bit (\engquote{bitwise AND}, noté \textsf{\&} pour \citesoft{numpy}).
-Par exemple pour récupérer la valeur de qualité d'un pixel on fera l'opération: \(v \& 48 (\overline{00110000}) \).
-La valeur récupérée est encore décalée sur la gauche, ici de 4~bits (\as{ie} multipliée par 8), mais dans convention \as{cf} la signification des valeurs est stockée décalée, on aura donc directement 16: qualité~1, 32: qualité~2, 48: qualité~3.
+Une fois cette variable créée, les drapeaux individuels sont récupérés simplement en appliquant un masque binaire, ce qui correspond à une opération \guil*{et} bit à bit (\engquote{bitwise AND}, notée~\textsf{\&} pour \citesoft{numpy}).
+Ce sont toutes des opérations élémentaires facilement applicables à tout un tableau.
+Par exemple pour récupérer la valeur de qualité d'un pixel on fera l'opération: \(v \mathbin{\&} 48 (\overline{\textosf{00110000}})\).
+La valeur récupérée est encore décalée sur la gauche, ici de 4~bits (\as{ie} multipliée par 8), mais dans la convention \as{cf} la signification des valeurs est stockée décalée, on aura donc directement 16: qualité~1, 32: qualité~2, 48: qualité~3.
 La valeur du masque binaire est aussi stockée.
-Ainsi, pour l'exemple ci"-dessus, il nous faudra définir les attributs suivants pour la variable~\(v\):
+Ainsi, pour l'exemple ci-dessus, il nous faudra définir les attributs suivants pour la variable~\(v\):
 \begin{center}
@@
   Pour les drapeaux autres que booléens, on fait ici commencer les valeurs à~1, comme dans les exemples donnés par la convention \as{cf}.
-Cela réserve la valeur~0 comme, par exemple, erreur on valeur non"-définie.
+Cela réserve la valeur~0 comme, par exemple, erreur on valeur non-définie.
 Ce n'est pas une obligation.
@@
 Elle est fonctionnellement identique, et sera incorporée plus tard dans le projet, d'autres corrections étant de toute façon requises.}.
-J'ai adapté une fonction déjà présente dans le module qui ne prenait en compte que les drapeaux mutuellement exclusifs.
+J'ai adapté une fonction déjà présente dans le module qui ne fonctionnait que pour des drapeaux tous mutuellement exclusifs.
 \begin{python}
@@
 
-Je défini quelques méthodes supplémentaires à une classe d'\emph{Accessor}, ce qui les rendra accessibles à tous les objets XArray concernées (\as{ie} une variable \py{xarray.DataArray} contenant les drapeaux à extraire):
+Je défini quelques méthodes supplémentaires à une classe d'\emph{Accessor}, ce qui les rendra accessibles aux objets Xarray concernés (\as{ie} des variables \py{xarray.DataArray} contenant les drapeaux à extraire):
 \begin{python}
@@
 \end{python}
-Ainsi, pour une variable \py{da} et en reprenant l'exemple ci"-dessus, on peut accéder par exemple aux pixels nuageux avec \py{da.cf.flags.nuage}, ou ceux obtenus avec l'algorithme CI \py{da.cf.flags.CI}.
+Ainsi, pour une variable \py{da} et en reprenant l'exemple ci-dessus, on peut accéder par exemple aux pixels nuageux avec \py{da.cf.flags.nuage}, ou ceux obtenus avec l'algorithme CI \py{da.cf.flags.CI}.
 Il s'agit d'un simple \eng{wrapper} autour d'une fonction plus compliquée:
@@
 
-Cette implémentation, bien que fonctionnelle (une série de tests est définie), laisse encore de la place à des améliorations.
+Cette implémentation, bien que fonctionnelle (une série de tests est définie) laisse encore de la place pour des améliorations.
 Elle redéfinit un dataset à chaque appel, sans cache. Le nombre d'opération est relativement faible, mais il pourrait être souhaitable que ces dernières ne soient néanmoins appelées qu'une seule fois.
@@
 
-Le premier est un aller"-retour Paris--Venise, en avion, pour assister à la 7\ieme~conférence \abbrv(LAPCOD)~(Lagrangian Analysis and Prediction of Coastal and Ocean Dynamics).
+Le premier est un aller-retour Paris--Venise, en avion, pour assister à la 7\ieme~conférence \abbrv(LAPCOD)~(Lagrangian Analysis and Prediction of Coastal and Ocean Dynamics).
 Réalisé pendant mon stage de master, je n'étais alors que peu sensibilisé à ces questions. Avec plus de prévoyance, il aurait pu être effectué en train.
@@
 
-Le second trajet est un aller"-retour Paris--Vienne, en train, pour assister l'assemblée générale 2022 de l'\abbrv{EGU}.
+Le second trajet est un aller-retour Paris--Vienne, en train, pour assister l'assemblée générale 2022 de l'\abbrv{EGU}.
 Selon le même outil, ce trajet a comptabilisé~\qty{75 \pm 33}{\kg\carbone}.
@@
 
-J'estime \encadra{toujours avec \abbrv{GES}~1point5} mes trajets domicile"-travail effectués (le plus généralement) en bus et métro à~\qty{162 \pm 96}{\kg\carbone} par an.
+J'estime \encadra{toujours avec \abbrv{GES}~1point5} mes trajets domicile-travail effectués (le plus généralement) en bus et métro à~\qty{162 \pm 96}{\kg\carbone} par an.
 Ce coût est en dessous de celui préconisé pour respecter les accords de Paris (\qty{0.3}{\tonne\carbone} selon \textcite{dugast_2019}).
@@
 La majorité des calculs sont réalisés sur les machines du mésocentre de l'\ab{ipsl}; les données y sont également stockées (\qty{<1}{\To}).
-Ces calculs sont pour leur vaste majorité de nombreux processus, courts (quelques minutes), et utilisent peu de ressources (un seul processeur et quelques~\unit{\Go} de mémoire vive) \encadra*{en contraste à une situation plus \guil*{simple}, par exemple, de quelques calculs très intensifs qui représenteraient la quasi"-totalité du bilan carbone}.
+Ces calculs sont pour leur vaste majorité de nombreux processus, courts (quelques minutes), et utilisent peu de ressources (un seul processeur et quelques~\unit{\Go} de mémoire vive) \encadra*{en contraste à une situation plus \guil*{simple}, par exemple, de quelques calculs très intensifs qui représenteraient la quasi-totalité du bilan carbone}.
 Il est donc compliqué d'estimer le coût de tous ces calculs dont l'historique n'a pas été conservé, en plus des difficultés usuelles de ce genre d'estimation sur des ressources informatiques partagé.

### 2023-04-13 tex/article.tex
Up

@@
 
-For \as{chl}, we used the \abbrv{L3} product distributed by ACRI-ST over the period 2000--2020, generated by Copernicus-GlobColour, constructed with data from different sensors (\as{seawifs}, \as{modis} Aqua \& Terra, \as{meris}, \as{viirs}-\as{snpp} \& \as{jpss}[1], \as{olci}[\abbrv{-S3A}] \& \abbrv{S3B}) merged and reprocessed, available daily at 4km resolution (\cite{article_chl})\footnote{Dataset \dataname{chl_globcolour} décrit~\nref[section]{sec:donnees-chl_globcolour}}.
+For \as{chl}, we used the \abbrv{L3} product distributed by ACRI-ST over the period 2000--2020, generated by Copernicus-GlobColour, constructed with data from different sensors (\as{seawifs}, \as{modis} Aqua \& Terra, \as{meris}, \as{viirs}-\as{snpp} \& \as{jpss}[1], \as{olci}[\abbrv{-S3A}] \& \abbrv{S3B}) merged and reprocessed, available daily at 4km resolution\footnote{Dataset \dataname{chl_globcolour} décrit~\nref[section]{sec:donnees-chl_globcolour}}.
 
-For SST, we used the European Space Agency Sea Surface Temperature Climate Change Initiative analysis product version 2.1 (\cite{merchant_2019, article_sst, good_2020})\footnote{Dataset \dataname{sst_esacci} décrit \nref[section]{sec:donnees-sst_esacci}}, also available daily at~\qty{4}{\km} resolution over the period 2000--2020.
+For SST, we used the European Space Agency Sea Surface Temperature Climate Change Initiative analysis product version 2.1 (\cite{merchant_2019, good_2020})\footnote{Dataset \dataname{sst_esacci} décrit \nref[section]{sec:donnees-sst_esacci}}, also available daily at~\qty{4}{\km} resolution over the period 2000--2020.
 This product combines data from all available infrared sensors (\as{atsr}, \as{slstr}, and \as{avhrr} sensors), ensuring good resolution where data are available, unlike other SST products which also include microwave and in-situ measurements, resulting in considerable smoothing of the SST field.
@@
 
-  This study has been conducted using E.U. Copernicus Marine Service Information (\cite[datasets used:][]{article_chl, article_sst}).
+  This study has been conducted using E.U. Copernicus Marine Service Information.
 

### 2023-04-13 tex/intro.tex
Up

@@
   Ce dernier commentera d'ailleurs: \engquote{The space-age satellites have opened a whole new dimension to ocean resources monitoring}, comme reporté par la presse locale de l'époque:
-  \href{ https://news.google.com/newspapers?nid=1454&dat=19730320&id=Nmo0AAAAIBAJ&sjid=8QkEAAAAIBAJ&pg=897,4493586&hl=en}{\citetitle{macomber_1973}}, \cite{macomber_1973}.
+  \citetitleurl{macomber_1973}, \cite{macomber_1973}.
 }.
@@
 Ces cruciaux échanges verticaux sont fortement dictés par la circulation générale des océans, et donc particulièrement importants dans les régions de convection, de subduction, et d'upwelling.
-Ces contrastes dans les approvisionnements façonnent le paysage biogéochimique global, fait de provinces biogéochimiques à l'échelle des bassins (\nref{fig:nutricline-globale}, \cite{williams_2011}).
+Ces contrastes dans les approvisionnements façonnent le paysage biogéochimique global, fait de provinces biogéochimiques à l'échelle des bassins (\nref{fig:nutricline-globale}, \cite{longhurst_2007,vichi_2011a,williams_2011,bock_2022}).
+
+Par exemple, le rotationnel négatif des vents au-dessus des gyres subtropicales engendre un approfondissement de la thermocline et la nutricline, donnant ainsi un biome où la productivité est faible tout au long de l'année.
+À l'inverse, les plus hautes latitudes \encadra{où la nutricline est moins profonde et le rotationnel des vents positif} sont soumises à une forte évolution saisonnière.
+En hiver le mélange vertical est important, des nutriments sont remontés en surface par convection mais la productivité reste relativement faible du fait du faible ensoleillement et par dilution, la couche de mélange étant alors profonde.
+Au printemps, la réduction du mélange vertical maintient du phytoplancton dans la zone éclairée en surface occasionnant un bloom: un forte croissance s'appuyant les nutriments remontés en hiver (\cite{wilson_2005,siegel_2002,taylor_2011a,williams_2011}).
 
@@
 Cette dernière est convertie en énergie cinétique par le biais de l'instabilité de couche de mélange (\engquote{Mixed Layer Instability} ou parfois \engquote{Mixed Layer Eddies}) (\cite{boccaletti_2007,fox-kemper_2008}).
-Cette instabilité de type barocline tend à aplanir les isopycnes sur toute la hauteur de la couche de mélange en créant des tourbillons de submésoéchelles.
+Cette instabilité de type barocline tend à aplanir les isopycnes sur toute la hauteur de la couche de mélange en créant des tourbillons de submésoéchelles, réduisant ainsi le mélange vertical et favorisant la restratification.
 
 \begin{note}
-  Le mode de croissance maximale de cette instabilité est de taille \(L = \frac{NH}{f}\), avec \(N \simeq \qty{e-3}{s^{-1}}\) la fréquence de Brunt-Väisälä relative à la couche de mélange, \(H \simeq \qty{200}{\meter}\) la hauteur de la couche de mélange, et \(f \simeq \qty{1e-4}{s^{-1}}\) le paramètres de Coriolis aux moyennes latitudes.
+  Le mode de croissance maximale de cette instabilité est de taille \(L = \frac{NH}{f}\), avec \(N \simeq \qty{e-3}{s^{-1}}\) la fréquence de Brunt-Väisälä relative à la couche de mélange, \(H \simeq \qty{200}{\meter}\) la hauteur de la couche de mélange, et \(f \simeq \qty{e-4}{s^{-1}}\) le paramètres de Coriolis aux moyennes latitudes.
   Ce qui donne donc typiquement \(L \simeq \OM(\qty{1}{\km})\).
@@
 
-Effets sur la communauté.
+\review{Effets sur la communauté.}
 
-L'effet de l'apport de nutriments aux fronts
+L'effet \emph{local} de l'apport de nutriments aux fronts, a été largement observé dans les études ci"-dessus.
+Cependant il est difficile de quantifier précisemment cet effet sur les cycles biogéochimiques à plus grand échelle.
+Les observations in-situ ne peuvent observer qu'un nombre limité de structures, et ont d'ailleurs tendances à cibler les plus intenses.
+Les modèles numériques peuvent résoudre les circulations de submésoéchelles mais contre un fort coût calculatoire qui limite leur étude avec des modèles régionaux ou globaux\footnote{%
+  En particulier, la modification de la circulation grande échelle par rétroaction des dynamiques de fines échelles nécessite un long temps de spin-up.
+} (\cite{kessouri_2020,hewitt_2022}).
+Les données satellites offrent une vue globale synoptique avec une résolution temporelle journalière, et une résolution spatiale qui s'approche du kilomètre.
+Malgré certaines lacunes discutées précédemment (\nref{sec:teledetection}), elles offrent l'opportunité de mesurer les effets de fine échelle sur de larges zone et de longues périodes.
 
-Quantification.
+Une première tentative d'analyse géostatistique à partir de données de \al{chl} à une résolution de \qty{9}{\km}, par \textcite{doney_2003} puis étendue par \textcite{glover_2018}, vise à évaluer l'évolution de la variance spatiale en fonction de la distance.
+L'impact des processus frontaux n'apparaît pas à cette résolution, mais la méthodologie confirme le rôle important des tourbillons de mésoéchelle dans le mélange des gradients grande échelle.
+
+\Textcite{jonsson_2011} ont proposé un cadre lagrangien dans lequel les données satellitaires de couleur de l'océan\footnote{%
+  La \al{chl} est combinée avec l'atténuation (\(K_{490}\)) pour estimer le carbone organique et son évolution (\ab{ie} la production nette).
+} sont projetées sur des trajectoires calculées à partir d'un modèle numérique opérationel haute résolution.
+Ils ont pu évaluer le changement de biomasse le long des trajectoire et le relier aux apports de nutriments.
+Un inconvénient majeur est que la méthode est fortement limitée par la quantité de données satellites disponibles le long des trajectoires (sans nuages).
+\Textcite{zhang_2019} contourne ce problème moyennant sur un grille de \ang{2}, en utilisant par ailleurs des données globales de dériveurs de surface, d'altimétrie et de couleur de l'océan.
+Leur analyse révélent une corrélation positive entre le taux de cisaillement de l'écoulement et la croissance du phytoplancton.
+
+D'autre part, le rôle des fronts a été évalué à l'aide de trois méthodes différentes.
+\Textcite{guo_2019} ont combiné des données de couleur de l'océan avec des données d'altimétrie et de flotteurs dérivants, et ont estimé que, dans les gyres subtropicales, les dynamiques de mésoéchelle et les dynamiques frontales de submésoéchelle contribuaient de manière comparable aux anomalies positives de \as{chl}.
+\Textcite{keerthi_2022} ont proposé une approche basée sur la déconvolution des séries temporelles de \as{chl} (obtenue par satellite), en différentes échelles temporelles; ils ont observé que les échelles temporelles sub-saisonnières contribuaient à environ \pct{30} de la variance totale de \as{chl} et étaient associées à de petites échelles spatiales (\qty{<100}{\km}) \encadra*{qui comprenennent à la fois la mésoéchelle et la submésoéchelle}.
+
+Enfin, l'approche la plus quantitative, et la seule s'appuyant à une colocalisation directe avec les fronts, a été proposée par \textcite{liu_2016}, qui l'ont appliquée à la gyre subtropicale du Pacifique Nord.
+Ils ont détecté les fronts de température en calculant un indice mesurant l'hétérogénéité locale du champ de SST à partir de données satellitaires.
+Ils ont ensuite pu comparer les valeurs de \as{chl} (satellite) dans les zones impactées par les fronts (caractérisées par une valeur élevée de l'indice d'hétérogénéité) avec les valeurs dans les zones non touchées.
+Ils ont constaté une augmentation de la \as{chl} dans les fronts, négligeable en été mais qui atteignait près de \pct{40} en hiver.
 
@@
 
-Les gradients de densité existant (créés par mélange par courants méso ou forçages atmos) sont des réservoirs d'énergie potentielle.
-À un front les isopycnes sont penchées et des circulations sub-méso se créent et transforment l'énergie potentielle en énergie cinétique (tourbillons), ce faisant ramenant les isopycnes à l'horizontale.
-Ces tourbillons formés par l'instabilité de Mixed-Layer (?) s'étendent sur la hauteur de la ML. Ce sont les Mixed-Layer Eddies.
-À travers ces instabilités la sub-mesoéchelle contribue fortement à re-stratifier la couche  de surface, et réduire le mélange.
-C'est un processus local et on s'attend donc à un soulèvement local de la couche de mélange au niveau des fronts.
+Nous avons abordé plus haut le déclenchement d'un bloom au printemps, aux hautes latitudes, du fait de la réduction du mélange vertical.
+Cette hausse de productivité a précédemment été reliée à l'abattement des vents et au réchauffement de la surface par échange avec l'atmosphère (\cite{henson_2006,taylor_2011a}).
+Les fronts de submésoéchelle favorisent également la restratification, et peuvent ainsi provoquer des blooms, localement, avant la restratification saisonnière à l'échelle du biome (\cite{taylor_2011,karleskind_2011,mahadevan_2012}).
 
-Expliquer lancement du bloom printanier par réduction mélange.
+Cet aspect de l'impact des fronts a été quantifié par \textcite{mahadevan_2012} en comparant l'évolution de la \al{chl} dans deux catégories de simulations numériques forcées de manière à correspondre à des observations récoltés dans l'Atlantique Nord.
+Les simulations de l'une de ces catégorie sont initialisées avec un gradient horizontal de densité de grande échelle, ce qui entraîne une restratification par instabilité de couche de mélange.
+Les simulations avec gradient (donc restratifiées par la dynamique de submésoéchelle) présentent un bloom en accord avec les observations, et qui survient entre 20 et 30~jours avant les simulations sans gradient (\nref{fig:early-bloom-mahadevan}).
 
-On s'attend à un départ du bloom d'abord dans les fronts.
+\begin{figure}
+  \centering
+  \insertfig[0.6]{mahadevan_2012_fig3.pdf}
+  \captionT{Estimation de l'avance du bloom dans un modèle}{%
+    Tiré de \textcite{mahadevan_2012}, figure~3G.
 
-exemples de détection précédentes (mahadevan 2020).
+    \foreignblockquote{english}{%
+      Model chlorophyll concentration in the upper \qty{100}{\m} (average) [from runs with
+      lateral density gradient (shaded gray) and without (purple)].
+      Chlorophyll from the combination of observations [\dots] is overlaid.
+    }
+  }
+  \label{fig:early-bloom-mahadevan}
+\end{figure}
 
@@
 
-Notre zone d'étude: 15°N-55°N, 82°W-40°W
+Dans la section précédente, nous avons relié les dynamiques de submésoéchelle à des surplus de productivité dans les fronts, et à la modification de la phénologie du bloom.
+Ce surplus de productivité dû à un front est dépendant de l'intensité de ce front et de la distribution verticale locale en nutriments.
+Nous pouvons nous attendre à des variations saisonnières et régionales de cet effet.
+En particulier il est attendu que ce dernier soit maximal dans les biomes oligotrophes où les apports de nutriments (autres que par advection verticale dans les fronts) sont faibles.
+En outre la dynamique du submésoéchelle est sujette à des variations saisonnières (\cite{callies_2015}) et régionales (\cite{mauzole_2022}).
+
+Nous visons à explorer et quantifier les impacts des fines échelles sur la \al{chl} \emph{à l'échelle des biomes}, et leurs fluctuations \emph{au cours de l'année}, \emph{pour différents biomes}, et \emph{pour différents intensité de fronts}.
+À cette fin nous nous concentrons sur la région de l'Atlantique Nord autour du Gulf Stream, qui comporte dans une zone restreinte plusieurs biomes contrastés, et des fronts d'intensité variée (\cite{bock_2022}): \latlonRange{15}{55N}, \latlonRange{82}{40W} (\nref{fig:region}).
+
+\begin{figure}
+  \centering
+  \captionT{Région d'étude}{}
+  \label{fig:region}
+\end{figure}
 

### 2023-04-15 tex/intro.tex
Up intro

@@
   \centering
-  % \insertfig[0.6]{front_circulation.pdf}
+  \insertfig[0.6]{front_circulation.pdf}
   \captionT{Frontogénèse et circulation de retournement}{%
@@
 Nous visons à explorer et quantifier les impacts des fines échelles sur la \al{chl} \emph{à l'échelle des biomes}, et leurs fluctuations \emph{au cours de l'année}, \emph{pour différents biomes}, et \emph{pour différents intensité de fronts}.
-À cette fin nous nous concentrons sur la région de l'Atlantique Nord autour du Gulf Stream, qui comporte dans une zone restreinte plusieurs biomes contrastés, et des fronts d'intensité variée (\cite{bock_2022}): \latlonRange{15}{55N}, \latlonRange{82}{40W} (\nref{fig:region}).
+À cette fin nous nous concentrons sur la région de l'Atlantique Nord autour du Gulf Stream, qui comporte dans une zone restreinte plusieurs biomes contrastés, et des fronts d'intensité variée (\cite{bock_2022}).
+Elle s'étend de \latlon{15N} à \latlon{55N}, et de la côte américaine (\latlon{82W}) jusqu'à \latlon{40W} (\nref{fig:region}).
 
@@
   \centering
-  \captionT{Région d'étude}{}
+  \insertfig{zone.pdf}
+  \captionT{Région d'étude}{%
+    Climatologies annuelles de la température de surface (SST satellite)~(à gauche), et de la \al{chl} satellite~(à droite).
+    Les isobathes sont surimposés en gris.
+  }
   \label{fig:region}
@@
 
-Gyre subtropicale Atlantique Nord.
+Cette région d'étude est caractérisée par la présence du Gulf Stream, un courant de bord ouest.
+Ce courant de surface intense, forcé par les vents dominants et la topographie (\cite{fieux_2010}), remonte des eaux chaudes et salées vers le pôle le long de la côte est américaine avant de s'en décrocher à Cap Hatteras (\latlon{35N}, \latlon{75W}, cercle bleu \nref{fig:region}).
+Le jet continue alors vers l'est. Instable, il forme de larges méandres qui se détachent parfois en formant des tourbillons de mésoéchelle.
+Le jet est encadré au nord et au sud par deux contre-courants.
 
-Courant de bord ouest chaud et salé qui remonte des caraïbes le long de la Floride
-Se détache à Cape Hatteras, quitte le plateau continentale et méandre vers l'est.
-Plume énergétique autour de ces méandres (surtout au sud).
+Les tourbillons froids (cycloniques) formées par le jet dérivent vers le sud puis l'ouest avant de rejoindre le Gulf Stream, formant ainsi une recirculation.
+Ces tourbillons transportent une importante énergie cinétique dans la mer des Sargasses (\nref{fig:biomes}a, \cite{wunsch_1998,zhai_2008}).
+Nous pouvons donc nous attendre à la production de fronts de submésoéchelle éphèmeres mais intenses, forcés par la circulation énergétique de mésoéchelle.
 
-Au nord du jet, courant retour (slope current) avec notamment un jet sur le shelf break.
-Entre le Gulf Stream North Wall et le shelf: slope seas. Très froid, plutôt fraîche (plus salé que sur le shelf néanmoins).
-Ce courant froid plonge. Fait partie de la circulation d'overturning de l'atlantique.
+Au nord du jet, les eaux chaudes rencontrent les eaux de pentes, bien plus froides et fraîches.
+La limite entre les deux, le \engquote{North wall}, est marquée par une variation dramatique de la température (jusqu'à une douzaine de degrés Celsius en quelques dizaines de kilomètres à peine), mais aussi de la salinité et du niveau de la mer.
+Les eaux au nord, les \engquote{slope waters}, font partie d'une circulation orientée vers l'équateur et qui s'étire le long de la côte nord-est américaine et rejoint le courant du Labrador (\cite{fieux_2010,townsend_2004}).
+En particulier cette circulation présente un jet et front permanent le long du talus continental (\cite{linder_1998,flagg_2006}).
+Comme nous nous intéressons à l'océan ouvert nous ne détaillons pas plus en profondeur la dynamique sur le plateau continental.
+
+Enfin cette région englobe une partie de la gyre subtropicale.
+Cette dernière, forcée par les Alizées au sud et les vents d'ouest au nord, ne présente pas de limite très marquée.
+Du fait du rotationnel négatif des vents dominants, le cœur de la gyre, loin de l'influence du Gulf Stream, est caractérisé une circulation anticyclonique et un approfondissement de la thermocline et de la nutricline.
 
@@
 
-Gyre très pauvre en nutriment et productivité faible.
-Pourquoi ?
-Pas de circulation méso qui permette l'apport de nutriment en surface.
-Importance de la sub-méso donc pour créer des échanges verticaux.
+Comme expliqué ci-dessus, la gyre subtropicale présente une nutricline profonde, sans dynamique particulière permettant un apport important de nutriment.
+La concentration en nutriments, la productivité et l'abondance en phytoplancton y sont basses tout au long de l'année.
+Nous désignons ainsi cette région comme le biome subtropical permanent (PSB) (\nref{fig:biomes}), aussi désigné par le passé comme le \engquote{subtropical gyre permanently stratified biome} (\cite{sarmiento_2004}).
 
-Eaux au nord du GS très productives.
-Également importances à cause de pêcheries.
-Important bloom (plus de détail, ref sur la phénologie)
+À l'inverse, les eaux de pentes au nord du Gulf Stream sont riches en nutriments et très productives.
+Cette production est accrue lors d'un bloom printanier lié à la restratification de la couche de mélange.
+Nous qualifions cette région entre la limite nord du Gulf Stream et le talus continental comme le biome subpolaire (PB), aussi désigné par \engquote{subpolar waters} (\cite{sarmiento_2004}) ou \engquote{high chlorophyll bloom} (\cite{bock_2022}).
+
+Entre les deux précédents se trouve le biome subtropical saisonnier (SSB), ou \engquote{subtropical gyre seasonally stratified biome} (\cite{sarmiento_2004}).
+Il présente des concentration de \al{chl} et des températures intermédiaires.
+La productivité y est légèrement accrue en hiver, du fait d'une convection saisonnière plus profonde que dans la gyre subtropicale.
 
@@
   \centering
+  \insertfig[0.7]{zhai_2008_fig1.png}
   \insertfig[0.7]{sarmiento_2004_fig2b.png}
   \captionT{Délimitations des biomes par des processus physiques}{%
-    Tiré de \textcite{sarmiento_2004}, figure~2b.
-    Les biomes de notre zone d'étude correspondent dans la nomenclature de cet article à: subpolaire~(``SP'', jaune); subtropical saisonnier~(``ST-SS'', bleu); et subtropical permanent~(``ST-PS'', rose).
+    (a)~Tiré de \textcite{zhai_2008}, figure 1b.
+Climatologie de l'énergie cinétique de tourbillon (EKE) en hiver, en échelle logarithmique, et calculée à partir de données d'altimétrie TOPEX/Poseidon et \as{ers}[\textlf{-1/2}].
 
-    \foreignblockquote{english}{
-      Biome classification scheme calculated using mixed layer depths obtained from observed density and from upwelling calculated from the wind stress divergence using observed winds.
-      The equatorially influenced biome covers the area between \latlon{5S} and \latlon{5N}, and is colored a dirty light blue in areas where upwelling occurs (labeled~``Eq-U'' on the color bar) and dark pink in areas where downwelling occurs (labeled~``Eq-D'').
-      Outside of this band, the region labeled ``Ice''~(red) is the marginal sea ice biome, the region labeled ``SP''~(yellow) is the subpolar biome, the region labeled ``LL-U''~(light blue) is the low-latitude upwelling biome , the region labeled ``ST-SS''~(dark blue) is the seasonally mixed subtropical gyre biome, and the region labeled ``ST-PS''~(pink) is the permanently stratified subtropical gyre biome.}
+    (b)~Tiré de \textcite{sarmiento_2004}, figure~2b.
+    \engquote{Biome classification scheme calculated using mixed layer depths obtained from observed density and from upwelling calculated from the wind stress divergence using observed winds.}
+    Les biomes de notre zone d'étude correspondent dans la nomenclature de cet article à: subpolaire~(\eng{subpolar}, ``SP'', jaune); subtropical saisonnier~(\eng{seasonally mixed subtropical gyre}, ``ST-SS'', bleu); et subtropical permanent~(\eng{permanently stratified subtropical gyre biome}, ``ST-PS'', rose).
+
+    % \foreignblockquote{english}{
+    %   The equatorially influenced biome covers the area between \latlon{5S} and \latlon{5N}, and is colored a dirty light blue in areas where upwelling occurs (labeled~``Eq-U'' on the color bar) and dark pink in areas where downwelling occurs (labeled~``Eq-D'').
+    %   Outside of this band, the region labeled ``Ice''~(red) is the marginal sea ice biome, the region labeled ``SP''~(yellow) is the subpolar biome, the region labeled ``LL-U''~(light blue) is the low-latitude upwelling biome , the region labeled ``ST-SS''~(dark blue) is the seasonally mixed subtropical gyre biome, and the region labeled ``ST-PS''~(pink) is the permanently stratified subtropical gyre biome.}
   }
-\label{fig:sarmiento}
+\label{fig:biomes}
 \end{figure}

### 2023-04-15 tex/méthodes.tex
Up intro

@@
 Cette limite correspond approximativement à un saut visible des valeurs de \as{chl} à cette latitude (isocontour~\qty{0.1}{\mgm} de la moyenne annuelle de \as{chl}) qui ne varie que peu au cours de l'année.
-Cette séparation est en accord avec la limite entre les biomes tels que délimités par \textcite{sarmiento_2004}~(\nref{fig:sarmiento}).
+Cette séparation est en accord avec la limite entre les biomes tels que délimités par \textcite{sarmiento_2004}~(\nref{fig:biomes}b).
 
@@
   \captionT{Résultat de la séparation de la zone d'étude en biomes}{%
-    La zone est découpée en trois biomes: le biome subtropical permanent~(PSB) au sud de du trait pointillé à~\latlon{32N}; le biome subtropical saisonnier~(SSB) entre~\latlon{32N} et la limite (sinueuse) nord du Gulf Stream dénotée par le contour noir; et le biome subpolaire~(SP) au nord du Gulf Stream.
+    La zone est découpée en trois biomes: le biome subtropical permanent~(PSB) au sud de du trait pointillé à~\latlon{32N}; le biome subtropical saisonnier~(SSB) entre~\latlon{32N} et la limite (sinueuse) nord du Gulf Stream dénotée par le contour noir; et le biome subpolaire~(PB) au nord du Gulf Stream.
 

### 2023-04-15 tex/article.tex
Remove hyphen shorthands

@@
     The black line in~(c) shows the SST threshold value detected to delimit the Gulf Stream northern wall~(see methods section).
-    The x"-axis of the distributions correspond to the x-axis scale of the corresponding color bars.
+    The x"~axis of the distributions correspond to the x"~axis scale of the corresponding color bars.
     The red line follows the~\qty{1500}{m} isobath.
@@
 In the seasonal subtropical biome (\nref{fig:latbands-i}), the excess is also small in the southern part of the biome (south of~\latlon{35N}) but strongly increases further north (between \latlon{35N} and~\latlon{45N}) and decreases again going even further North (between \latlon{40N} and~\latlon{45N}).
-moreover, in this biome, the increase is stronger in summer (July"-August) compared to winter (December"-January).
+moreover, in this biome, the increase is stronger in summer (July-August) compared to winter (December-January).
 Finally in the subpolar biome, the magnitude of the local excess diminishes going northward.
@@
 
-The level~4 SST product used in this study has the advantage to be readily available on download platforms (here \as{cmems}) at a reasonably high spatial resolution~(\qty{4}{\km}), avoiding the need to regrid as was done in \textcite{liu_2016} who used~\qty{1}{\km} resolution \abbrv{L2} \as{modis}"-Aqua data.
+The level~4 SST product used in this study has the advantage to be readily available on download platforms (here \as{cmems}) at a reasonably high spatial resolution~(\qty{4}{\km}), avoiding the need to regrid as was done in \textcite{liu_2016} who used~\qty{1}{\km} resolution \abbrv{L2} \as{modis}-Aqua data.
 It also has an excellent spatial coverage (\nref{fig:zone-separation}) as it includes merged data from several sensors, but there is a trade-off between coverage and resolution.

### 2023-04-15 tex/intro.tex
Remove hyphen shorthands

@@
 L'essort de l'imagerie satellite appliquée à la couleur de l'océan \encadra{depuis la fin du \siecle{20}~siècle} a révélé la grande variabilité de la biologie aux échelles les plus fines de l'océan.
-Cette variation de la couleur de l'océan, comme illustrée sur la \nref[figure]{fig:oc-illustration}, est due aux pigments du phytoplancton, une collection de micro"-organismes phytosynthétiques portés par les courants.
+Cette variation de la couleur de l'océan, comme illustrée sur la \nref[figure]{fig:oc-illustration}, est due aux pigments du phytoplancton, une collection de micro-organismes phytosynthétiques portés par les courants.
 À la base de la chaîne trophique océanique, et partie centrale des cycles biogéochimiques océaniques \encadra{dont celui du carbone} la compréhension des phénomènes et facteurs régissant les évolutions du phytoplancton est cruciale.
@@
 De tels tourbillons se forment partout dans l'océan, aux \emph{mésoéchelles} \OM(\qtyrange{10}{100}{\km}), et leurs effets sont multiples.
-Comme on l'a vu dans l'exemple ci"-dessus, ils peuvent \guil*{capturer} des masses d'eaux et les transporter sur de larges distances (ici en transportant des masses d'eaux chaudes et oligotrophes vers le nord, \ab{cad} dans un milieu plus froid, productif, et riche en nutriments).
+Comme on l'a vu dans l'exemple ci-dessus, ils peuvent \guil*{capturer} des masses d'eaux et les transporter sur de larges distances (ici en transportant des masses d'eaux chaudes et oligotrophes vers le nord, \ab{cad} dans un milieu plus froid, productif, et riche en nutriments).
 Ces tourbillons amplifient localement les échanges entre surface et profondeur, à la fois en générant des vitesses verticales, ainsi qu'en déplacant les isopycnes (\cite{mcgillicuddy_1998}).
@@
 
-Les effets de la submésoéchelle sur les cycles biogéochimiques présentés ci"-dessus ne sont toutefois pas encore complétement élucidés, malgré les efforts des dernières décennies dans ce domaine.
+Les effets de la submésoéchelle sur les cycles biogéochimiques présentés ci-dessus ne sont toutefois pas encore complétement élucidés, malgré les efforts des dernières décennies dans ce domaine.
 En effet, l'étude des processus à ces échelles présente des difficultés.
 Les diverses méthodologies usuelles peinent à donner une vue entière du problème.
-Capturer les variations rapide de la biologie en travers d'un front lors d'une campagne in"-situ présente un défi technique certain (\cite{marrec_2018,tzortzis_2021}).
+Capturer les variations rapide de la biologie en travers d'un front lors d'une campagne in-situ présente un défi technique certain (\cite{marrec_2018,tzortzis_2021}).
 De plus, la courte période de vie des structures d'intérêt rend la tâche d'autant plus ardue.
@@
 Le plancton est donc l'ensemble des organismes dont la motilité ne leur permet guère plus que de se laisser dériver au gré des courants.
-Bien que certains de ces organismes puissent se déplacer de manière significative par leurs propres moyens (principalement sur la verticale), concentrons"-nous plutôt sur le sous"-ensemble (moins mobile) du phytoplancton.
+Bien que certains de ces organismes puissent se déplacer de manière significative par leurs propres moyens (principalement sur la verticale), concentrons-nous plutôt sur le sous-ensemble (moins mobile) du phytoplancton.
 Cet ensemble d'organismes est remarquablement divers, totalisant environ \num{20 000}~espèces, dont les tailles varient de la fraction de micromètre à la fraction de millimètre.
@@
 
-Cette production de matière organique à partir de carbone in"-organique (du CO2 dissous), est dite primaire.
+Cette production de matière organique à partir de carbone in-organique (du CO2 dissous), est dite primaire.
 Le phytoplancton étant prédaté par le zooplancton, cette matière organique remonte éventuellement la chaîne (ou plutôt réseau) trophique: zooplancton, petits prédateurs, grands prédateurs, oiseaux marins, mamifères marins,\dots
@@
 Nous voulons maintenant relier ces réflectances au contenu de la surface de la colonne d'eau.
-En toute rigueur, il faudrait relier les réflectances aux propriétés optiques de la colonne d'eau: c'est"-à"-dire l’absorption et la rétrodiffusion causées par le phytoplancton, mais aussi les particules non-algales (\as{nap}) et les matières organiques dissoute colorées (\as{cdom}) (\cite{werdell_2018}).
-Certains algorithmes dits \emph{semi"-analytiques} s'attachent à résoudre ce problèmes inverse, ce qui nécessite un certain nombre de simplifications, mais permet en théorie de remonter à tous les composants optiques en jeux (\as{chl}, \as{nap}, \as{cdom}) (\cite{werdell_2019}).
+En toute rigueur, il faudrait relier les réflectances aux propriétés optiques de la colonne d'eau: c'est-à-dire l’absorption et la rétrodiffusion causées par le phytoplancton, mais aussi les particules non-algales (\as{nap}) et les matières organiques dissoute colorées (\as{cdom}) (\cite{werdell_2018}).
+Certains algorithmes dits \emph{semi-analytiques} s'attachent à résoudre ce problèmes inverse, ce qui nécessite un certain nombre de simplifications, mais permet en théorie de remonter à tous les composants optiques en jeux (\as{chl}, \as{nap}, \as{cdom}) (\cite{werdell_2019}).
 
 Cependant, dans la majorité de l'océan ouvert il est raisonnable de considérer que le contenu optique de la colonne d'eau est le seul fait du phytoplancton\footnotemark, et qu'il est donc possible de directement relier les réflectances à la concentration en \as{chl} (\cite{bailey_2006,brewin_2015a}).
-\footnotetext{C'est-à-dire qu'on fait l'hypothèse que les autres composantes (\as{nap} et \as{cdom}) sont des produits du phytoplancton, et co"-varient avec sa concentration.}
-Ainsi, un certain nombres d'algorithmes dits \emph{empiriques} infèrent la \as{chl} en s'appuyant sur une simple relation vérifiée empiriquement par des mesures in"-situ.
+\footnotetext{C'est-à-dire qu'on fait l'hypothèse que les autres composantes (\as{nap} et \as{cdom}) sont des produits du phytoplancton, et co-varient avec sa concentration.}
+Ainsi, un certain nombres d'algorithmes dits \emph{empiriques} infèrent la \as{chl} en s'appuyant sur une simple relation vérifiée empiriquement par des mesures in-situ.
 Par exemple, les algorithmes \guil{OC} utilisent des polynômes de ratio entre les réflectances bleu et verte (voir plus bas).
@@
 On gardera néanmoins en tête ces hypothèses, et le fait que ces relations empiriques (validées sur des données passées) pourraient perdre en validité face à des écosystèmes modifiés par le changement climatique (\cite{dierssen_2010}).
-Toutefois, ces modèles empiriques sont de manière générale plus performant que les modèles semi"-analytiques (\cite{brewin_2015a}), et sont donc employés pour les données opérationelles.
+Toutefois, ces modèles empiriques sont de manière générale plus performant que les modèles semi-analytiques (\cite{brewin_2015a}), et sont donc employés pour les données opérationelles.
 
@@
 où \(\am{rrs}^{max}\paren{\lambda_B}\) est la réflectance maximale parmis les bandes bleues, et \(a_i\) des coefficients empiriques adaptés à chaque capteur (\cite{oreilly_1998,oreilly_2000}).
-Ces coefficients, régulièrement mis à jour par le groupe NASA \as{obpg}\footnote{voir l'historique \url{https://oceancolor.gsfc.nasa.gov/reprocessing/}}, sont dérivés par regression de la relation ci"-dessus avec les données in-situ \as{nomad} (\cite{werdell_2005}).
+Ces coefficients, régulièrement mis à jour par le groupe NASA \as{obpg}\footnote{voir l'historique \url{https://oceancolor.gsfc.nasa.gov/reprocessing/}}, sont dérivés par regression de la relation ci-dessus avec les données in-situ \as{nomad} (\cite{werdell_2005}).
 L'algorithme utilise au total 3~bandes pour \abbrv{OC3}, et 4 pour \abbrv{OC4}.
@@
 C'est souvent le cas près des côtes et des décharges fluviales.
-La faible profondeur en régime côtier apporte également une difficulté, puisque dans le cas où la lumière incidente pénètre suffisamment profond, la réflectance mesurée comportera la lumière réfléchie par le fond marin (et re"-traversant la colonne d'eau).
+La faible profondeur en régime côtier apporte également une difficulté, puisque dans le cas où la lumière incidente pénètre suffisamment profond, la réflectance mesurée comportera la lumière réfléchie par le fond marin (et re-traversant la colonne d'eau).
 Plus généralement, quelque soit la zone sondée, la profondeur jusqu'à laquelle pénètre la lumière est un point critique.
 En effet, la réflectance mesurée ne peut comporter des informations que sur cette couche éclairée.
-De plus, les modèles empiriques sont ajustés par des mesures in"-situ réalisées sur les premiers mètres.
+De plus, les modèles empiriques sont ajustés par des mesures in-situ réalisées sur les premiers mètres.
 Les données satellite manquent ainsi une biomasse plus en profondeur, potentiellement importante [ref].
@@
 
-Pour toutes ces raisons, les mesures in"-situ constituent un outil nécessaire et complémentaire à la télédétection, à la fois pour l'observation opérationelle mais aussi pour mieux comprendre les processus en jeu.
+Pour toutes ces raisons, les mesures in-situ constituent un outil nécessaire et complémentaire à la télédétection, à la fois pour l'observation opérationelle mais aussi pour mieux comprendre les processus en jeu.
 En effet, au-delà de pouvoir accéder directement aux variables que les satellites doivent inférer, parfois à travers des proxys, ces mesures peuvent explorer des dimensions invisibles aux satellites.
 
-D'abord, les mesures in"-situ ont accès à toute la colonne d'eau et non pas seulement la surface optiquement active.
+D'abord, les mesures in-situ ont accès à toute la colonne d'eau et non pas seulement la surface optiquement active.
 D'autres part, ces mesures offrent une vue beaucoup plus large et précise de la biodiversité présente, et ce grâce à différentes techniques de mesures.
@@
 
-Par ailleurs, les mesures in"-situ offrent l'avantage de fournir une vision précise de la densité des masses d'eaux par mesure de la température et de la salinité.
+Par ailleurs, les mesures in-situ offrent l'avantage de fournir une vision précise de la densité des masses d'eaux par mesure de la température et de la salinité.
 Les satellites actuels n'ayant accès à la salinité qu'à relativement basse résolution (\qtyrange{35}{50}{\km} pour \as{smos} \ab{par-ex}), ils ne peuvent estimer les variations de densité aux fines échelles qu'avec la température.
@@
 Similairement, la fréquence d'échantillonage peut être dictée par certaines mesures biologiques longues (ref d'ogloli ?).
-Quand bien même, il leur est impossible de couvrir une large zone spatio"-temporelle.
+Quand bien même, il leur est impossible de couvrir une large zone spatio-temporelle.
 Il est usuel que les campagnes en mer ciblent une zone d'intérêt en particulier, par exemple un front ou un tourbillon, identifiée pendant la mission par images satellites.
@@
 Les masses  d'eaux, et donc les traceurs biogéochimiques qu'elles contiennent, sont entrainées par les courants, largement horizontaux.
-Ce simple principe (ré"~)organise ces traceurs dans l'espace, sans directement en altérer le contenu, et génère des structures de taille plus petite que celle l'écoulement lui"-même \encadra{comme de fins filaments par exemple} (\cite{abraham_1998,lehahn_2007,dovidio_2010,levy_2018}), qui peuvent néanmoins s'étendre sur de larges distances (\cite{sergi_2020}).
+Ce simple principe (ré"~)organise ces traceurs dans l'espace, sans directement en altérer le contenu, et génère des structures de taille plus petite que celle l'écoulement lui-même \encadra{comme de fins filaments par exemple} (\cite{abraham_1998,lehahn_2007,dovidio_2010,levy_2018}), qui peuvent néanmoins s'étendre sur de larges distances (\cite{sergi_2020}).
 
@@
 
-L'effet \emph{local} de l'apport de nutriments aux fronts, a été largement observé dans les études ci"-dessus.
+L'effet \emph{local} de l'apport de nutriments aux fronts, a été largement observé dans les études ci-dessus.
 Cependant il est difficile de quantifier précisemment cet effet sur les cycles biogéochimiques à plus grand échelle.
@@
 Ainsi, afin de ne considérer les pixels que proche des fronts, la méthode utilise une fenêtre glissante dans laquelle on s'intéresse à l'histogramme des valeurs de SST.
-Une température seuil est choisie pour séparer l'histogramme en deux modes, de façon à minimiser la variance intra"-mode\footnote{%
+Une température seuil est choisie pour séparer l'histogramme en deux modes, de façon à minimiser la variance intra-mode\footnote{%
   La méthode de séparation des valeurs en deux modes est identique à la méthode d'\textcite{otsu_1979}, couramment utilisée en traitement d'image pour réaliser un \guil*{seuillage}, \as{cad} pour catégoriser les pixels d'une photo en deux.
@@
 La valeur de cette indice est calculé en chaque pixel à partir de la distribution en température dans une fenêtre (glissante donc) autour de ce pixel.
-La valeur de l'indice est la somme (pondérée par des coefficient de normalisation) de la variance de la distribution, de sa bimodalité (calculée différement que dans les méthodes ci"-dessus), et de son asymétrie (afin de cibler les plus petits fronts).
+La valeur de l'indice est la somme (pondérée par des coefficient de normalisation) de la variance de la distribution, de sa bimodalité (calculée différement que dans les méthodes ci-dessus), et de son asymétrie (afin de cibler les plus petits fronts).
 
@@
 Par ailleurs, bien qu'elle reprenne l'utilisation d'une fenêtre glissante, cette méthode se démarque de celle de \as{cc} et ses variations, en donnant un résultat nuancé plutôt que purement dichotomique (front / pas-front).
-De plus, bien que nous les avons omises des descriptions ci"-dessus, la plupart des méthodes incluent une étape algorithmique permettant d'obtenir en sortie uniquement la position des fronts, représentée par une ligne d'épaisseur nulle (ou 1~pixel).
+De plus, bien que nous les avons omises des descriptions ci-dessus, la plupart des méthodes incluent une étape algorithmique permettant d'obtenir en sortie uniquement la position des fronts, représentée par une ligne d'épaisseur nulle (ou 1~pixel).
 En revanche, le positionement des fronts par \citeauthor{liu_2016} est réalisé par un simple\footnotemark{} seuil sur le HI.
-\footnotetext{Bien que le choix du seuil soit fait de manière non"-triviale par \textcite{liu_2016}, nous montrons dans notre implémentation qu'un seuil fixe suffit à notre étude.}
+\footnotetext{Bien que le choix du seuil soit fait de manière non-triviale par \textcite{liu_2016}, nous montrons dans notre implémentation qu'un seuil fixe suffit à notre étude.}
 Par cette construction orientée vers une mesure graduelle des fronts, cette méthode de détection apparaît pertinente pour distinguer différents types de fronts par intensité.
@@
 
-Cette thèse en organisée en 6~chapitres, en comptant l'introduction ci"-dessus.
+Cette thèse en organisée en 6~chapitres, en comptant l'introduction ci-dessus.
 Dans le \nref[chapitre]{chp:methodes}, nous commencons par détailler les différents ensembles de données que nous avons considérés, puis les méthodes mises en places pour répondre aux problématiques posées plus haut.

### 2023-04-15 tex/méthodes.tex
Remove hyphen shorthands

@@
 Maintenant que les objectifs de ce projet ont été précisés, nous détaillons dans ce chapitre l'ensemble des outils nécessaire à leur accomplissement.
-Nous décrivons dans les sections qui suivent les données utilisées, puis les méthodes utilisées pour séparer notre zone d'étude en sous"-régions, pour repérer les fronts, et pour extraire nos résultats.
+Nous décrivons dans les sections qui suivent les données utilisées, puis les méthodes utilisées pour séparer notre zone d'étude en sous-régions, pour repérer les fronts, et pour extraire nos résultats.
 
@@
 Plusieurs options ont été considérées, notamment pour la SST.
-Elles sont reportées ci"-dessous, même si elles ne sont pas utilisées pour le reste des résultats présentés.
+Elles sont reportées ci-dessous, même si elles ne sont pas utilisées pour le reste des résultats présentés.
 
@@
   Par facilité d'obtention j'entends le téléchargement des données mais aussi et surtout les traitements supplémentaires nécessaires, comme le repérage des pixels nuageux \ab{par-ex}},
-ou encore la couverture spatio"-temporelle.
+ou encore la couverture spatio-temporelle.
 
@@
 Il présente les avantages d'être distribué à une résolution kilométrique et sans nuages grâce à une méthode d'interpolation par vaguelettes (\cite{chin_2017}).
-Il intègre de nombreuses sources provenant de plusieurs capteurs infrarouges et micro"-ondes, ainsi que de mesures in"-situ.
-La grande couverture spatiale de ce produit se fait donc par l'utilisation de mesures non"-contraintes par la couverture nuageuse (\ab{cad} micro"-ondes et in"-situ), mais qui présentent une résolution bien plus faible.
+Il intègre de nombreuses sources provenant de plusieurs capteurs infrarouges et micro-ondes, ainsi que de mesures in-situ.
+La grande couverture spatiale de ce produit se fait donc par l'utilisation de mesures non-contraintes par la couverture nuageuse (\ab{cad} micro-ondes et in-situ), mais qui présentent une résolution bien plus faible.
 Le champ de SST se retrouve donc lissé à la fois par l'interpolation et par l'inclusion de ces mesures.
@@
 
-Ce produit est distribué conjointement par l'\as{esa}"-\abbrv{SST}"-\as{cci} et le \as{c3s}\footnote{%
+Ce produit est distribué conjointement par l'\as{esa}-\abbrv{SST}-\as{cci} et le \as{c3s}\footnote{%
   l'ESA-CCI pour la période 1981--2016 et le \abbrv{C3S} après 2017}.
@@
 On peut néanmoins imaginer que le champ de SST produit est plus lissé dans les zones normalement nuageuses, et de plus potentiellement plus éloigné de la réalité (voir \nref{sec:donnees-sst_reanalyses}).
-Il est tout de même possible de mitiger ces effets en ne comptabilisant dans nos statistiques seulement les pixels non"-nuageux, ce que nous faisons pour tous les résultats présentés.
+Il est tout de même possible de mitiger ces effets en ne comptabilisant dans nos statistiques seulement les pixels non-nuageux, ce que nous faisons pour tous les résultats présentés.
 Nous utilisons pour cela les données de \as{chl} qui identifient les pixels nuageux.
@@
 Nous utilisons ici une réanalyse globale (désignée par \dataname{sst_reanalyses}), délivrée par \as{cmems}\footfullcite{sst_reanalyses} et produite par \glshref{mercator}.
-Cette réanalyse est faite sur une grille \engquote{eddy"-resolving}, au \resol{1}{12} soit environ~\qty{8}{\km}, et sur 50~niveaux verticaux. Les données sont disponibles en résolution journalière.
+Cette réanalyse est faite sur une grille \engquote{eddy-resolving}, au \resol{1}{12} soit environ~\qty{8}{\km}, et sur 50~niveaux verticaux. Les données sont disponibles en résolution journalière.
 Le noyau \abbrv{nemo} est forcé en surface par les réanalyses \abbrv{ERA}-Interim et \abbrv{ERA-5} du centre \as{ecmwf}.
-Le modèle fait de l'assimilation de données d'observations: altimétrie, SST \guil{Reynolds}~\resol{1}{4} (seulement \as{avhrr}), concentration en glace de mer, et profiles in"-situ de températures et profils de salinité~\as{cora}.
+Le modèle fait de l'assimilation de données d'observations: altimétrie, SST \guil{Reynolds}~\resol{1}{4} (seulement \as{avhrr}), concentration en glace de mer, et profiles in-situ de températures et profils de salinité~\as{cora}.
 
@@
 Les données \dataname{sst_mur}~(c), malgré leur haute résolution présentent des zones très lissées, par exemple dans le secteur~\latlonRange{68}{64W}; \latlonRange{40}{42N}.
-On peut émettre l'hypothèse que l'inclusion de données basse-résolution (in"-situ et micro"-ondes) en est (au moins partiellement) la cause.
+On peut émettre l'hypothèse que l'inclusion de données basse-résolution (in-situ et micro-ondes) en est (au moins partiellement) la cause.
 À l'inverse, les données \dataname{sst_esacci}~(a) semblent capturer avec plus de régularité les structures visibles sur les données plus brutes de \dataname{sst_modis}, excepté les plus fines évidemment.
@@
   MultiYear: traitement le plus récent de toutes les années disponibles
-}, au niveau~\abbrv{L3}, version dite Copernicus"-GlobColour, développée, validée et distribuée par ACRI-ST France.
+}, au niveau~\abbrv{L3}, version dite Copernicus-GlobColour, développée, validée et distribuée par ACRI-ST France.
 Les données sont récupérées sur \as{cmems}\footfullcite{chl_globcolour}.
@@
 \begin{note}[label={note:merge-chl-or-rrs}]
-  Cette aggrégation se fait selon le traitement dit Copernicus"-GlobColour: les données de reflectance de chaque capteur sont transformées en concentration de \as{chl} avant d'être fusionnées en seul produit~(\cite{garnesson_2019}).
+  Cette aggrégation se fait selon le traitement dit Copernicus-GlobColour: les données de reflectance de chaque capteur sont transformées en concentration de \as{chl} avant d'être fusionnées en seul produit~(\cite{garnesson_2019}).
   À l'inverse, le produit (\as{esa})~OC-\as{cci}/\as{c3s} du même projet \as{octac}, développé par le Plymouth Marine Laboratory, fusionne les reflectances des différents capteurs avant la conversion en \as{chl}.
@@
   \captionT{Comparaison des produits de Chl-\textit{a}}{%
-    Zoom sur une même fenêtre, le \frenchdate{2007}{04}{22}, de la \as{chl} pour les deux produits considérés: Copernicus"-GlobColour~(a), et \abbrv{Modis-L3}~{b}.
+    Zoom sur une même fenêtre, le \frenchdate{2007}{04}{22}, de la \as{chl} pour les deux produits considérés: Copernicus-GlobColour~(a), et \abbrv{Modis-L3}~{b}.
   }
@@
 Les deux jeux choisis pour la SST et \as{chl} ont des résolutions spatiales similaires mais néanmoins légèrement différentes.
-Les deux grilles sont plate"-carrées (régulières en latitude et longitude) mais le champ de \as{chl} est défini sur une grille \glshref{epsg-chl} de résolution~\resol{1}{24}~(\tapprox\qty{4.6}{\km}); et le champ de SST sur une grille \glshref{epsg-sst} de résolution~\resol{1}{20}~(\tapprox\qty{5.6}{\km}).
+Les deux grilles sont plate-carrées (régulières en latitude et longitude) mais le champ de \as{chl} est défini sur une grille \glshref{epsg-chl} de résolution~\resol{1}{24}~(\tapprox\qty{4.6}{\km}); et le champ de SST sur une grille \glshref{epsg-sst} de résolution~\resol{1}{20}~(\tapprox\qty{5.6}{\km}).
 
-Sachant que les produits de composition du phytoplancton dont nous disposions (non décrits ici) sont définis sur la même grille que la Chlorophylle, nous adaptons la SST sur la grille de la \as{chl} par une simple interpolation bi"-linéaire.
+Sachant que les produits de composition du phytoplancton dont nous disposions (non décrits ici) sont définis sur la même grille que la Chlorophylle, nous adaptons la SST sur la grille de la \as{chl} par une simple interpolation bi-linéaire.
 
@@
 Nous utilisons les données de bathymétrie \abbrv{ETOPO1}\footfullcite{etopo1}, fournies par \as{noaa}.
-Les données sont distribuées sur une grille plate"-carrée à une résolution d'une minute d'arc~(\resol{1}{60}), soit trois fois trop pour nous.
-Nous sous"-échantillonnons les données en appliquant une moyenne à chaque groupe de \qtyproduct{3x3}{\pixels}, puis en interpolant le résultat sur la même grille que le reste des données de la même manière que pour la SST.
-La bathymétrie nous permet d'exclure de nos résultats le plateau continental (\nref{fig:bathymetrie}), pour des raisons discutées ci"-dessous.
+Les données sont distribuées sur une grille plate-carrée à une résolution d'une minute d'arc~(\resol{1}{60}), soit trois fois trop pour nous.
+Nous sous-échantillonnons les données en appliquant une moyenne à chaque groupe de \qtyproduct{3x3}{\pixels}, puis en interpolant le résultat sur la même grille que le reste des données de la même manière que pour la SST.
+La bathymétrie nous permet d'exclure de nos résultats le plateau continental (\nref{fig:bathymetrie}), pour des raisons discutées ci-dessous.
 
@@
 Il est aisé de repérer le pic et l'ajuster par une gaussienne.
-À~partir de là, la température seuil entre les biomes est prise comme la base froide de ce pic, \ab{cad} plus précisemment en soustrayant à la température moyenne du pic deux fois son écart"-type (\nref{fig:temp-seuil-distrib}).
+À~partir de là, la température seuil entre les biomes est prise comme la base froide de ce pic, \ab{cad} plus précisemment en soustrayant à la température moyenne du pic deux fois son écart-type (\nref{fig:temp-seuil-distrib}).
 La valeur journalière de ce seuil est filtrée temporellement par un filtre médian glissant (avec une fenêtre de largeur 8~jours) afin d'éviter d'éventuelles anomalies de détection.
@@
 Il est ajusté par un fit gaussien (en rouge) dans un intervalle de~\tC{5} de large.
-    La température de seuil~(en bleu) entre les deux biomes est définie comme la température moyenne du pic~(trait fin pointillé) moins deux fois son écart"-type.
+    La température de seuil~(en bleu) entre les deux biomes est définie comme la température moyenne du pic~(trait fin pointillé) moins deux fois son écart-type.
     C'est ainsi que nous définissons la limite nord du Gulf Stream.
@@
 On trouve donc sur le plateau continental à ces latitudes~(\tapprox\latlon{28N}) de forts courants qu'on ne retrouve pas dans le reste du biome subtropical permanent.
-Deuxièmement, plus au nord dans l'anse Nord-Est Américaine de l'Atlantique (\engquote{Mid"-Atlantic Bight}), on trouve une séparation nette entre les eaux au nord du Gulf Stream (la \engquote{slope sea}), et les eaux sur le plateau continental.
+Deuxièmement, plus au nord dans l'anse Nord-Est Américaine de l'Atlantique (\engquote{Mid-Atlantic Bight}), on trouve une séparation nette entre les eaux au nord du Gulf Stream (la \engquote{slope sea}), et les eaux sur le plateau continental.
 Un jet marque cette séparation le long du talus continental~(\cite{flagg_2006}).
@@
 
-Comme précisé en introduction, pour quantifier l'effet des fronts sur le phytoplancton il est nécessaire de détecter les fronts, \al{cad} de classer chaque pixel comme appartenant à un front ou non (\ab{cad} à l'arrière"-plan ou au \engquote{background}).
+Comme précisé en introduction, pour quantifier l'effet des fronts sur le phytoplancton il est nécessaire de détecter les fronts, \al{cad} de classer chaque pixel comme appartenant à un front ou non (\ab{cad} à l'arrière-plan ou au \engquote{background}).
 La méthode retenue ici suit celle présentée par \textcite{liu_2016} \encadra*{qui par son utilisation d'une fenêtre glissante s'apparente elle même à celle de \textcite{cayula_1992}}.
@@
 La méthode de \textcite{liu_2016} consiste à quantifier plusieurs quantités statistiques du champ de SST dont les fortes valeurs sont associées à la présence de fronts et autres structures de fine échelle.
-Ces quantités sont la bimodalité, l'écart"-type (qui reflète le gradient du champ), et le coefficient d'asymétrie~(\engquote{skewness}).
+Ces quantités sont la bimodalité, l'écart-type (qui reflète le gradient du champ), et le coefficient d'asymétrie~(\engquote{skewness}).
 Ces composantes sont ensuite réunies dans un seul index qui ainsi reflète l'hétérogénéité du champ de SST, et donc baptisé \af{hi}.
@@
 \end{itemize}
-Parce qu'une fenêtre plus large entraînerait la détection de structures trop grandes pour notre étude, nous nous limiterons aux tailles présentées ci"-dessus.
+Parce qu'une fenêtre plus large entraînerait la détection de structures trop grandes pour notre étude, nous nous limiterons aux tailles présentées ci-dessus.
 Néanmoins une fenêtre trop petite limite le nombre de pixels disponibles pour calculer les valeurs statistique dont nous avons besoin convenablement.
@@
 
-On commence par l'écart"-type~\as{std}, calculé simplement par:
+On commence par l'écart-type~\as{std}, calculé simplement par:
 \begin{equation}
@@
 Enfin, on cherche à quantifier la bimodalité~\as{bimod} de la distribution des valeurs de SST.
-Pour ce faire on compare l'écart entre ladite distribution et une distribution gaussienne dont la moyenne et l'écart"-type sont pris identiques à ceux de la SST (\nref{fig:bimodality}).
-Cela présuppose que lorsque les températures sont uni"-modales (\ab{cad} quand il n'y pas de fronts dans la fenêtre) leur distribution tend vers une gaussienne, ce qui ne paraît pas déraisonnable.
+Pour ce faire on compare l'écart entre ladite distribution et une distribution gaussienne dont la moyenne et l'écart-type sont pris identiques à ceux de la SST (\nref{fig:bimodality}).
+Cela présuppose que lorsque les températures sont uni-modales (\ab{cad} quand il n'y pas de fronts dans la fenêtre) leur distribution tend vers une gaussienne, ce qui ne paraît pas déraisonnable.
 
@@
   \captionT{Illustration du calcul de la bimodalité}{
-    On calcule la bimodalité comme la norme de la différence entre l'histogramme des températures dans la fenêtre~(trait noir) et une distribution gaussienne de même moyenne et de même écart"-type~(trait rouge).
+    On calcule la bimodalité comme la norme de la différence entre l'histogramme des températures dans la fenêtre~(trait noir) et une distribution gaussienne de même moyenne et de même écart-type~(trait rouge).
   }
@@
   Cette technique de compression avec pertes \encadra{définie dans les conventions \as{cf}\footnotemark{}} consiste à discrétiser des valeurs flottantes sur des entiers après une transformation linéaire.
-  Par exemple, en prenant pour stockage des entiers non"-signés sur 16~bits~(\textsf{NC\_USHORT}) on peut évidement représenter des valeurs entières entre \num{0} et~\(2^{16}-1 = \num{65535}\); mais en multipliant ces valeurs entières par un facteur de, disons,~\num{0.005} on peut représenter des valeurs entre \num{0} et~\num{327.675}.
+  Par exemple, en prenant pour stockage des entiers non-signés sur 16~bits~(\textsf{NC\_USHORT}) on peut évidement représenter des valeurs entières entre \num{0} et~\(2^{16}-1 = \num{65535}\); mais en multipliant ces valeurs entières par un facteur de, disons,~\num{0.005} on peut représenter des valeurs entre \num{0} et~\num{327.675}.
   On a gagné en volume par rapport à un stockage typique de 32 ou~64~bits, mais en perdant évidemment en précision puisque nos valeurs sont maintenant discrétisées avec un intervalle de~\num{0.005}.}
@@
 \end{equation}
-nous préférons normaliser par l'écart"-type:
+nous préférons normaliser par l'écart-type:
 \begin{equation}
@@
 Normaliser par les valeurs maximales donne d'une part une normalisation arbitraire, très sensible aux valeurs extrêmes, et d'autre part donne un poids disproportionné aux valeurs élevées dans la normalisation.
-En revanche, la normalisation par l'écart"-type permet d'attribuer une part équivalente de la variance du HI à chaque composante.
+En revanche, la normalisation par l'écart-type permet d'attribuer une part équivalente de la variance du HI à chaque composante.
 
@@
   \captionT{Distribution des valeurs de HI et de ses composantes}{%
-    Densités de probabilité des valeurs de HI~(a) et de ses composantes: l'écart"-type~(b), le coefficient d'asymétrie~(c), et la bimodalité~(d), calculées sur l'année 2007.
+    Densités de probabilité des valeurs de HI~(a) et de ses composantes: l'écart-type~(b), le coefficient d'asymétrie~(c), et la bimodalité~(d), calculées sur l'année 2007.
     Chacune des composante s'est vue appliquée son coefficient de normalisation, mais pas le HI, qui est donc ici la simple somme de ces composantes.
@@
   \captionT{Exemples de construction du HI à partir de ses composantes}{%
-    Champ de SST~(a) pour le \frenchdate{2007}{04}{07}, à partir de laquelle on calcule les composantes du HI: l'écart"-type~(c), l'asymétrie~(e), et la bimodalité~(f) (ici toutes représentées normalisées par leur variance).
+    Champ de SST~(a) pour le \frenchdate{2007}{04}{07}, à partir de laquelle on calcule les composantes du HI: l'écart-type~(c), l'asymétrie~(e), et la bimodalité~(f) (ici toutes représentées normalisées par leur variance).
     Le HI~(b) est ensuite obtenu par la somme de ces composantes normalisées, avant d'être normalisé lui aussi afin que~\pct{95} de ses valeurs soient inférieures à~9.5.
@@
 Les histogrammes présentent également l'avantage de pouvoir facilement être combinés entre eux.
-En effet, tous les histogrammes calculés sont stockés non"-normalisés, c'est-à-dire en nombre de pixel par intervalle.
+En effet, tous les histogrammes calculés sont stockés non-normalisés, c'est-à-dire en nombre de pixel par intervalle.
 Ainsi plusieurs histogrammes peuvent être sommés entre eux avant d'être normalisés pour en extraire une valeur, comme la valeur médiane de la distribution résultante par exemple.
@@
 
-Il est à noter que l'interprétation de certaines métriques n'a de sens que si la distribution de la variable concernée est convenable (uni"-modale \ab{par-ex}).
+Il est à noter que l'interprétation de certaines métriques n'a de sens que si la distribution de la variable concernée est convenable (uni-modale \ab{par-ex}).
 Cette vérification est reportée dans la \nref[section]{sec:complements-chl}, \cref*{chp:res-chl}.
@@
 Deuxièmement, nous prenons pour démarrage du bloom l'instant~\as{onset}, antérieur à l'instant de \as{chl} maximale, pour lequel la dérivée de \as{chl} est maximale (étape\,\textcircled{2}, en rouge, \nref{fig:methode-timing-bloom}b).
-Afin d'estimer l'incertitude de cette mesure, nous prenons l'écart"-type de l'ensemble des dates pour lesquels la dérivée de \as{chl} est supérieur à~\pct{90} de sa valeur maximale.
+Afin d'estimer l'incertitude de cette mesure, nous prenons l'écart-type de l'ensemble des dates pour lesquels la dérivée de \as{chl} est supérieur à~\pct{90} de sa valeur maximale.
 
@@
 Enfin, nous prenons comme date de fin du bloom la date la plus tardive pour laquelle la \as{chl} est supérieure à~\pct{75} de sa valeur maximale (étape\,\textcircled{3}, en vert, \nref{fig:methode-timing-bloom}a).
-Pour obtenir une incertitude nous prenons ici l'écart"-type de l'ensemble des dates pour lesquelles la \as{chl} est comprise dans un intervalle de~\pct{5} autour du seuil (\ab{cad}~\pct{75\pm2.5}).
-La durée~\as{duree} du bloom est prise entre les dates de démarrage et de fin ci"-dessus.
+Pour obtenir une incertitude nous prenons ici l'écart-type de l'ensemble des dates pour lesquelles la \as{chl} est comprise dans un intervalle de~\pct{5} autour du seuil (\ab{cad}~\pct{75\pm2.5}).
+La durée~\as{duree} du bloom est prise entre les dates de démarrage et de fin ci-dessus.
 

### 2023-04-15 tex/res_chl.tex
Remove hyphen shorthands

@@
 La fraction de surface impactée par les fronts est plus sensible mais néanmoins les tendances restent identiques (\nref{fig:ts-sensitivity}).
-Pour quantifier plus en détail cette variation, nous calculons l'écart"-type des valeurs médiane de \as{chl} sur l'ensemble des paramètres (les trois tailles de fenêtres et trois configurations de coefficients), semaine par semaine sur les 20~années de données, puis en prenons la moyenne temporelle.
+Pour quantifier plus en détail cette variation, nous calculons l'écart-type des valeurs médiane de \as{chl} sur l'ensemble des paramètres (les trois tailles de fenêtres et trois configurations de coefficients), semaine par semaine sur les 20~années de données, puis en prenons la moyenne temporelle.
 Il en ressort les mêmes résultats que sur la climatologie, avec une variabilité élevée dans les fronts forts (entre~\qty{4.4}{\mugm} et~\qty{11.4}{\mugm}), moyenne dans les fronts faibles (entre~\qty{2.0}{\mugm} et~\qty{3.3}{\mugm}), et plus faible dans le \eng{background} (entre~\qty{0.07}{\mugm} et~\qty{3.8}{\mugm}) (\nref{tab:sensibilite-mediane}).
@@
   \caption[]{%
-    Sensibilité aux paramètres: écart"-type de la valeur médiane de \as{chl} calculé sur l'ensemble des paramètres~\(p\) testés (trois tailles de fenêtres, et trois configuration de coefficients de normalisation); en valeur absolue~(\(\std[\am{chl}_p]\), en~\unit{\mugm}) et relative~(%
+    Sensibilité aux paramètres: écart-type de la valeur médiane de \as{chl} calculé sur l'ensemble des paramètres~\(p\) testés (trois tailles de fenêtres, et trois configuration de coefficients de normalisation); en valeur absolue~(\(\std[\am{chl}_p]\), en~\unit{\mugm}) et relative~(%
     \(\std[(\am{chl}_p - \moy{\am{chl}}_p) / \moy{\am{chl}}_p]\), en~\%).
@@
 Il en resortait que les valeurs de \as{chl} tendent à augmenter avec celles du HI, et ce sur toute l'amplitude du HI.
-Le choix du seuil importe donc peu vis"-à"-vis des tendances observées.
+Le choix du seuil importe donc peu vis-à-vis des tendances observées.
 Néanmoins il est possible que la variation de la \as{chl} avec les paramètres du HI soit plus le fait du seuil choisi en rapport avec la distribution de HI \encadra{le seuil restant fixé à~5 quelque soit les paramètres} que d'un changement dans l'emplacement des fronts détectés.

### 2023-04-16 tex/article.tex
Update article to production version

@@
 % \item The enhancement intensity increases significantly with the strength of the front.
-% \item The net contribution of fronts to \al{chl} enhancement over the Gulf Stream region is less than 5\%.
+% \item The net contribution of fronts to \al{chl} enhancement over the Gulf Stream region is less than \pct{5}.
 % \end{keypoints}
@@
 \begin{articleBlock}{Abstract}
-  Fronts affect phytoplankton growth and phenology by locally reducing stratification and increasing vertical nutrient supply.
-  Biomass peaks at fronts have been observed in-situ and linked to local nutrient upwelling, and reduced stratification over fronts has been shown to induce earlier blooms in numerical models.
-  However observation of these biophysical interactions through satellite imagery have been scarce, despite the opportunity to quantify them at synoptic scales.
-  Here we used twenty years of SST and \al{chl} satellite data in a large region surrounding the Gulf Stream to quantify the impact of fronts on phytoplankton in contrasting regimes, from oligotrophy to bloom, and throughout the year.
-  We computed an heterogeneity index HI from SST, and used it to sort fronts into weak and strong fronts based on HI thresholds.
-  We observed that the localization of strong fronts corresponded to western boundary current fronts, and weak fronts to more ephemeral submesoscale fronts.
-  We compared \al{chl} distributions over strong fronts, weak fronts and outside of fronts.
-  We assessed three metrics, the local enhancement of \al{chl} over fronts, the global enhancement of \al{chl} due to fronts at the scale of the region, and the lag in spring bloom onset due to fronts.
-  We found that weak fronts lead to a local enhancement of \al{chl} weaker than strong fronts, but because they are also more frequent they contribute equally to the regional \al{chl} budget.
-  We also find the the local enhancement of \al{chl} was two to three times larger for the spring bloom than in the oligotrophic subtropical gyre.
-  We also provide observational evidence that blooms start earlier over fronts, by one to two weeks.
-  Nevertheless our results suggest that the spectacular impact of fronts at the local scale may be misleading, considering their impact on a regional scale budget remains limited.
+  Fronts affect phytoplankton growth and phenology by locally reducing stratification and increasing nutrient supplies.
+  Biomass peaks at fronts have been observed in-situ and linked to local nutrient upwelling and/or lateral transport, while reduced stratification over fronts has been shown to induce earlier blooms in numerical models.
+  Satellite imagery offers the opportunity to quantify these induced changes in phytoplankton over a large number of fronts and at synoptic scales.
+  Here we used twenty years of Sea Surface Temperature (SST) and \al{chl} (\as{chl}) satellite data in a large region surrounding the Gulf Stream to quantify the impact of fronts on surface \as{chl} (used as a proxy for phytoplankton) in three contrasting bioregions, from oligotrophic to blooming ones, and throughout the year.
+  We computed an Heterogeneity Index (HI) from SST to detect fronts, and used it to sort fronts into weak and strong ones based on HI thresholds.
+  We observed that the location of strong fronts corresponded to the persistent western boundary current fronts, and weak fronts to more ephemeral submesoscale fronts.
+  We compared \as{chl} distributions over strong fronts, over weak fronts and outside of fronts in the three bioregions.
+  We assessed three metrics, the \as{chl} excess over fronts at the local scale of fronts, the surplus in \as{chl} induced at the bioregional scale, and the lag in spring bloom onset over fronts.
+  We found that weak fronts are associated with a local \as{chl} excess weaker than strong fronts, but because they are also more frequent they contribute equally to the regional \as{chl} surplus.
+  We also found that the local excess of \as{chl} was two to three times larger in the bioregion with a spring bloom than in the oligotrophic bioregion, which can be partly explained by the transport of nutrients by the Gulf Stream.
+  We found strong seasonal variations in the amplitude of the \as{chl} excess over fronts, and we show periods of \as{chl} deficit over fronts north of \latlon{45N} that we attribute to subduction.
+  Finally we provide observational evidence that blooms start earlier over fronts, by one to two weeks.
+  Our results suggest that the spectacular impact of fronts at the local scale of fronts (up to + \pct{60}) is more limited when considered at the regional scale of bioregions (less than +5 \%), but may nevertheless have implications for the region's overall ecosystem.
 \end{articleBlock}
@@
 \begin{articleBlock}{Plain Language Summary}
-  Phytoplankton vary in abundance in the ocean over of large regions, and with the seasons, but also because of small-scale heterogeneities in surface temperature, called fronts, where phytoplankton growth can be favoured.
+  Phytoplankton vary in abundance in the ocean over large regions, and with the seasons, but also because of small-scale heterogeneities in surface temperature, called fronts.
   Here, using satellite imagery, we found that fronts enhance phytoplankton much more where it is already growing well, but despite large local increases the enhancement for the region is modest (\pct{5}).
-We also found that blooms start by one to two weeks earlier over fronts.
+  We also found that blooms start by one to two weeks earlier over fronts. These effects may have implications for ecosystems.
 \end{articleBlock}
@@
 As there are marked contrasts in nutrient and light availability in the ocean, it follows that the global ocean can be divided into different regional biomes (or bioregions), characterized by different phytoplankton abundances and seasonality (\cite{longhurst_2007, vichi_2011a, bock_2022}).
-The contrasts between biomes are largely explained by consistent physical forcings and environmental conditions, operating at the biome scale, which determine how the two main controlling factors, nutrient and light, limit growth.
-For example, subtropical gyres are areas where wind-driven circulations induce a deepening of the thermocline and nutricline, resulting in oligotrophic biomes where productivity is relatively constant and low throughout the year; at higher latitudes, the nutricline is shallower and the strong seasonality of the vertical mixing will induce a multi-stage operation, with a time of reduced productivity and convective nutrient supply in winter when the mixing is strong, and a bloom in spring when the stratification sets in~(\cite{wilson_2005, williams_2011}).
+The contrasts between biomes are largely explained by consistent physical forcings and environmental conditions (such as nutrient sources), operating at the biome scale, which determine how the two main controlling factors, nutrient and light, limit growth.
+For example, subtropical gyres are areas where negative wind-stress curl induces a deepening of the thermocline and nutricline, resulting in oligotrophic biomes where productivity is relatively constant and low throughout the year.
+At higher latitudes, where the wind-stress curl is positive, the nutricline is shallower; the strong seasonality of the vertical mixing will induce a multi-stage operation, with a time of reduced productivity and convective nutrient supply in winter when the mixing is strong, and a bloom in spring when the stratification sets in (\cite{wilson_2005, williams_2011}).
+In addition to these large-scale patterns, there has been considerable evidence over past years that the nutrient and light environments are modified at ocean fronts, with consequences on phytoplankton (see reviews by \cite{levy_2012, mahadevan_2016, levy_2018}).
 
-In addition to these large-scale patterns, there has been considerable evidence over past years that submesoscale motions actively influence the nutrient and light environments at the horizontal scale of the order of~\qtyrange{1}{50}{\km} (\cite[see reviews by][]{levy_2012, mahadevan_2016, levy_2018}).
-Submesoscale motions arise dynamically through advective interactions involving mesoscale strain that continuously create sharp submesoscale density fronts, or at more steady wind-driven density fronts, such as western boundary currents (\cite{thomas_2008, mcwilliams_2016, mahadevan_2020}).
-These fronts are characterized by an energetic secondary vertical circulation, with upwelling on the warm side of the front, and downwelling on the cold side.
-Submesoscale dynamics also involve restratification and suppression of vertical mixing at the front (\cite{thomas_2008a}).
-Thus submesoscale dynamics occurring at ocean fronts may affect phytoplankton in various ways.
-Of interest here, the upward branch of the secondary circulation may enhance phytoplankton growth by transporting nutrients into the euphotic zone, while the downward branch may subduct biomass and excess nutrients into the subsurface (\cite{calil_2011, omand_2015, hauschildt_2021}).
-In addition, in highly seasonal regimes where productivity is slowed in winter due to deep mixing, submesoscale restratification may promote localized phytoplankton blooms before the large-scale outburst associated with seasonal stratification~(\cite{mahadevan_2012}).
+Ocean fronts are narrow zones where horizontal gradients in water properties (temperature, salinity, nutrients, etc.) are significant \citep{belkin_2009a}, and are sometimes described as discontinuities because of their abrupt nature \citep{mauzole_2022}.
+\Textcite{levy_2018} distinguished two types of fronts.
+Persistent fronts like those associated with the Gulf Stream and Kuroshio are locked in place by the coastal boundary and large-scale atmospheric forcing.
+Their forcing is directly balanced by submesoscale symmetric instability, which takes energy mostly from the kinetic energy of the jet, and baroclinic instability, which converts the potential energy of the sloping density surfaces into large meanders and eddies.
+Their ephemeral cousins are continuously forming, moving, and dissipating at the ocean surface.
+They are being strained by mesoscale eddies, which intensifies their geostrophic along-front currents, and feeds fluid instabilities generating submesoscale vortices and filaments.
+Importantly, a front will generate a cross-frontal ageostrophic secondary circulation \encadra*{an overturning circulation directed in the direction of trying to flatten the density surfaces in the front, with upwelling on the warm side of the front, and downwelling on the cold side (\cite{thomas_2008, mcwilliams_2016, mahadevan_2020})}.
+The highly energetic persistent fronts are characterized by a deep vertical velocity structure that reaches the thermocline, while ephemeral fronts have associated cross-frontal secondary circulations that are generally confined to the vertically well-mixed upper layer of the ocean.
+Frontal dynamics also involves increased stratification, reduction of mixed-layer depth and suppression of vertical mixing at the front (\cite{thomas_2008a}).
 
-Despite numerous local observations and a strong theoretical basis for these processes (\cite[e.g.\ recent studies by][]{marrec_2018, little_2018, verneil_2019, ruiz_2019, uchida_2020, kessouri_2020, tzortzis_2021}), their integrated contribution at the scale of regional biomes is still largely unknown.
-Indeed, as most fronts form, move and dissipate continuously on time scales of days to weeks, they are particularly difficult to sample, and this limitation is reinforced by the fact that only a limited number of fronts can be observed with in situ field observations.
-Thus satellite-derived estimates of \al{chl} (hereafter \as{chl}) although limited to the surface and an imperfect proxy for phytoplankton biomass, are the only data that allow to track the impact of fronts synoptically over large areas.
-A first attempt to assess the contribution of fine scales to regional satellite \as{chl} budgets was based on a geostatistical analysis derived from data at 9km resolution (\cite{doney_2003}), extended later in \textcite{glover_2018}, with which they examined the change in spatial variance with distance.
-This methodology was too coarse to reveal the impact of submesoscales but confirmed the important role of mesoscale eddies in stirring large scale gradients of phytoplankton abundance.
-The role of submesoscales has been assessed with three different methods.
-\textcite{guo_2019} combined ocean color data with altimetry and drifting floats, and estimated that, over subtropical gyres of the global ocean, the respective contributions of mesoscales and submesoscales to high \as{chl} anomalies were comparable in magnitude.
-\textcite{keerthi_2022} proposed an approach based on deconvolution of local \as{chl} time series into different timescales; they observed that sub-seasonal time scales contributed roughly~\pct{30} of the total satellite \as{chl} variance and were associated with small~(\qty{<100}{\km}) spacial scales.
-Finally, the most quantitative approach was proposed by \textcite{liu_2016}, which they applied to the North Pacific Subtropical Gyre.
-They detected sea-surface temperature (SST) fronts by computing an index that measures the local heterogeneity of the SST field from satellite SST data.
+Fronts may affect phytoplankton in various ways.
+The upward branch of the secondary circulation may enhance phytoplankton growth by transporting nutrients into the euphotic zone (\cite{johnson_2010, wilson_2021}).
+The downward branch may subduct biomass and excess nutrients into the subsurface (\cite{calil_2011, omand_2015, hauschildt_2021}).
+Persistent fronts may act as conduct for nutrients over large distances, known as nutrient streams (\cite{pelegri_1996, williams_2011a, long_2022}).
+Advective transport along fronts may transport nutrients to the shallow flanks of subtropical gyres (\cite{letscher_2016, gupta_2022}).
+Finally, in highly seasonal regimes where productivity is slowed in winter due to deep mixing, increased restratification over fronts may promote localized phytoplankton blooms before the large-scale outburst associated with seasonal stratification (\cite{mahadevan_2012}).
+These effects all together are responsible for local anomalies in the distribution of phytoplankton over fronts.
+Thus fronts are not only a physical boundary but also constitute specific habitats for phytoplankton (\cite{mangolte_2023}).
+
+Despite numerous local observations and a strong theoretical basis for the physical processes affecting phytoplankton growth over fronts (e.g.\ recent studies by \cite{marrec_2018, little_2018, verneil_2019, ruiz_2019, uchida_2020, kessouri_2020, tzortzis_2021}), their integrated contribution at the scale of regional biomes is still largely unknown.
+Ephemeral fronts move and dissipate continuously on time scales of days to weeks, and are thus particularly difficult to sample.
+This limitation is reinforced by the fact that only a limited number of fronts can be observed with in situ field observations.
+Thus satellite-derived estimates of \al{chl} (hereafter \as{chl}) although limited to the surface of the ocean and an imperfect proxy for phytoplankton biomass, are the only data that allow to track the impact of fronts synoptically over large areas.
+A first attempt to assess the contribution of small scale physical processes to regional satellite \as{chl} budgets was based on a geostatistical analysis derived from data at 9km resolution (\cite{doney_2003}), extended later in \textcite{glover_2018}, with which they examined the change in spatial variance with distance.
+This methodology was too coarse to reveal the impact of frontal processes, but confirmed the important role of mesoscale eddies in stirring large scale gradients of phytoplankton abundance.
+The role of fronts has been assessed with three different methods.
+\Textcite{guo_2019} combined ocean color data with altimetry and drifting floats, and estimated that, over subtropical gyres of the global ocean, the respective contributions of mesoscale dynamics and submesoscale frontal dynamics to high \as{chl} anomalies were comparable in magnitude.
+\Textcite{keerthi_2022} proposed an approach based on deconvolution of local \as{chl} time series into different timescales; they observed that sub-seasonal time scales contributed roughly \pct{30} of the total satellite \as{chl} variance and were associated with small (\qty{<100}{\km}) spatial scales \encadra*{which included both the mesoscale and the submesoscale}.
+Finally, the most quantitative approach, and the only one directly related with co-localization with fronts, was proposed by \textcite{liu_2016}, which they applied to the North Pacific Subtropical Gyre.
+They detected sea-surface temperature (SST) fronts by computing an index that measures the local heterogeneity of the SST field from satellite data.
 This allowed them to compare satellite \as{chl} values over areas impacted by fronts (characterized by a large value of the heterogeneity index) with values over areas that were not impacted.
-They found that the increase in \as{chl} over the fronts was negligible in summer but reached almost~\pct{40} in winter.
+They found that the increase in \as{chl} over the fronts was negligible in summer but reached almost \pct{40} in winter.
 
-Here we built on this last approach, and quantify the excess \as{chl} due to the presence of fronts at the scale of biomes.
-This more global quantification will depend on several factors, since the local contribution of fronts to \as{chl} depends on many factors.
-First it depends on how efficient fronts are at supplying nutrients, which itself depends on how deep the fronts reach into the nutricline, and of the seasonality of this supply.
-It should be noted that the overall efficiency of fronts has been questioned (\cite{levy_2018}); firstly because submesoscale fronts are more numerous in winter when convective nutrients input is also greatest; and secondly because the submesoscale vertical currents are often trapped within the mixed-layer, and may not reach the nutricline, which is often well below the base of the boundary mixed-layer.
-Second, the overall contribution of fronts will differ between biomes, with submesoscale vertical advection of nutrients likely to be more important in oligotrophic biomes where other nutrient supply routes are scarce, and submesoscale restratification in blooming biomes.
-Finally, the contribution of fronts will depend on their spatio-temporal footprint, which also varies seasonally (\cite{callies_2015}) and regionally~(\cite{mauzole_2022}).
+Here we build on this last approach, and quantify the surplus \as{chl} induced by fronts at the scale of biomes.
+The excess \as{chl} over fronts depends on how efficient fronts are at supplying nutrients, which itself depends on how deep the fronts reach into the nutricline, on the seasonality of this vertical supply, and also on the presence of nutrient sources that are advected horizontally along the front.
+The impact of fronts is also expected to differ between biomes, with submesoscale advection of nutrients likely to be more important in oligotrophic biomes where other nutrient supply routes are scarce, and submesoscale restratification in blooming biomes.
+Finally, the regional surplus \as{chl} induced by fronts at the scale of biomes will depend on the spatio-temporal footprint of fronts, which also varies seasonally (\cite{callies_2015}) and regionally (\cite{mauzole_2022}).
+Thus, our intention is to explore and quantify how the contribution of fronts to biome-scale \as{chl} varies in three contrasted biomes, ranging from subtropical to subpolar, varies along the year, and varies with the occurrence and strength of fronts.
 
-Thus, more precisely, our intention is to explore and quantify how the contribution of fronts to biome-scale \as{chl} varies in three contrasted biomes, ranging from subtropical to subpolar, varies along the year, and varies with the occurrence and strength of fronts.
 We focus our analysis on the North-Atlantic region surrounding the Gulf Stream, where multiple biomes and fronts of different strengths are found in a limited geographical area (\cite{bock_2022}) with strong seasonality.
@@
 In between, there is a moderately productive regime, with maximum productivity in winter.
-Another feature that makes this study area particularly relevant is that it has different types of fronts.
-On the one hand, there are two strong persistent fronts, the Gulf Stream and the shelf-break front, which are held in place by topography and atmospheric circulation, and which are both associated with strong and deep-reaching vertical circulations (\cite{flagg_2006, liao_2022}).
-But there are also more ephemeral and weaker fronts, created by mesoscale strain that are continuously forming at more random locations (\cite{drushka_2019, sanchez-rios_2020}).
-We use satellite data of \as{chl} and SST, and extend on the approach of \textcite{liu_2016}, to distinguish between persistent and ephemeral fronts.
-We evaluate the impact of both types of fronts on \as{chl} on the basis of three indicators, the excess (or deficit) \as{chl} over fronts at the local scale of the front, the surplus \as{chl} attributable to fronts at the scale of regional biomes, and the change in the timing of the \as{chl} spring bloom over fronts.
+Another feature that makes this study area particularly relevant is that it has two strong persistent fronts, the Gulf Stream and the shelf-break front, which are both associated with strong and deep-reaching vertical circulations (\cite{flagg_2006, liao_2022}), with the Gulf Stream being a recognized horizontal nutrient pathway toward the North Atlantic (\cite{pelegri_1996, williams_2011}).
+But there are also plethora of ephemeral fronts continuously forming at more random locations (\cite{drushka_2019, sanchez-rios_2020}).
 
@@
 
-Our approach combines daily satellite SST data, which are used to detect fronts and sort them by their strength, with daily satellite surface \as{chl}, from which we derive anomalies over fronts.
-Our region of interest is the North Atlantic from~\latlon{15N} to~\latlon{55N}, and from~\latlon{40W} to the North American shelf break (\nref{fig:zone-separation}).
-This region covers three biomes, a more oligotrophic one in the south, a more productive one in the north where a spring bloom occurs, and an intermediate biome between the two, described below.
-We will refer to them in the following as permanent subtropical biome (PSB), seasonal subtropical biome (SSB) and subpolar biome (PB), moving from south to north.
-They are separated from south to north by a fixed boundary at~\latlon{32N} and by a variable boundary near~\latlon{40N} dynamically set at each time step to the instantaneous position of the Gulf Stream.
+We use satellite data of \as{chl} and SST and extend on the approach of \textcite{liu_2016} to distinguish between persistent and ephemeral fronts.
+We evaluate the impact of both types of fronts on \as{chl} on the basis of three indicators, the excess (or deficit) \as{chl} over fronts at the local scale of the front, the surplus \as{chl} attributable to fronts at the scale of regional biomes, and the change in the timing of the \as{chl} spring bloom over fronts.
 
@@
 
-For \as{chl}, we used the \abbrv{L3} product distributed by ACRI-ST over the period 2000--2020, generated by Copernicus-GlobColour, constructed with data from different sensors (\as{seawifs}, \as{modis} Aqua \& Terra, \as{meris}, \as{viirs}-\as{snpp} \& \as{jpss}[1], \as{olci}[\abbrv{-S3A}] \& \abbrv{S3B}) merged and reprocessed, available daily at 4km resolution\footnote{Dataset \dataname{chl_globcolour} décrit~\nref[section]{sec:donnees-chl_globcolour}}.
+Our approach combines daily satellite SST data, which are used to detect fronts and sort them by their strength, with daily satellite surface \as{chl}, from which we derive anomalies over fronts.
+For \as{chl}, we used the \abbrv{L3}~product distributed by ACRI"~ST over the period 2000--2020, generated by Copernicus-GlobColour, constructed with data from different sensors (\as{seawifs}, \as{modis} Aqua \& Terra, \as{meris}, \as{viirs}-\as{snpp} \& \as{jpss}[\textlf{-1}], \as{olci}[\abbrv{-S3A}] \& \abbrv{S3B}) merged and reprocessed, available daily at \qty{4}{\km} resolution (\cite{garnesson_2019})\footnote{Dataset \dataname{chl_globcolour} décrit~\nref[section]{sec:donnees-chl_globcolour}}.
 
-For SST, we used the European Space Agency Sea Surface Temperature Climate Change Initiative analysis product version 2.1 (\cite{merchant_2019, good_2020})\footnote{Dataset \dataname{sst_esacci} décrit \nref[section]{sec:donnees-sst_esacci}}, also available daily at~\qty{4}{\km} resolution over the period 2000--2020.
-This product combines data from all available infrared sensors (\as{atsr}, \as{slstr}, and \as{avhrr} sensors), ensuring good resolution where data are available, unlike other SST products which also include microwave and in-situ measurements, resulting in considerable smoothing of the SST field.
+For SST, we used the \al{esa} \al{sst} \al{cci} analysis product version 2.1 (\cite{merchant_2019, good_2020})\footnote{Dataset \dataname{sst_esacci} décrit \nref[section]{sec:donnees-sst_esacci}}, also available daily at \qty{4}{\km} resolution over the period 2000--2020.
+This product combines data from all available infrared sensors (\as{atsr}, \as{slstr}, and \as{avhrr}), ensuring good resolution where data are available, unlike other SST products which also include microwave and in-situ measurements, resulting in considerable smoothing of the SST field.
 %chktex 36
 Where SST data is not available, spatial interpolation is performed to obtain a cloud free product which, at the cost of resolution on finer features, provides complete synoptic coverage of our large study area.
-This interpolation tends to provide an underestimate of the detection of fronts, as the SST field is smoother over cloud-covered areas (\cite{merchant_2019}).
+This interpolation tends to underestimate the detection of fronts, as the SST field is smoother over cloud-covered areas (\cite{merchant_2019}).
 However, the combination of several sensors allows to reduce these areas to a minimum.
@@
 
-The three biomes in our domain correspond to well known production regimes which have been described previously, although sometimes with different names.
-The region is characterized by the presence of a large-scale north-south gradient in \as{chl}.
-All pixels where water depth is less than~\qty{<1500}{\m} (red isobath in \nref[figure]{fig:zone-separation}) are masked to exclude the continental shelf.
+Our region of interest is the North Atlantic from \latlon{15N} to \latlon{55N}, and from \latlon{40W} to the North American shelf break (\nref{fig:zone-separation}).
+We focus on the open ocean and exclude the continental shelf, thus all pixels where water depth is less than \qty{1500}{\km} (red isobath in \nref[figure]{fig:zone-separation}) are masked.
+The region is characterized by the presence of a large-scale north-south gradient in \as{chl} and is sorted into three open-ocean biomes.
 
-The permanently oligotrophic regime to the south of our study area, characterized by warm waters and low \as{chl} (\nref{fig:zone-separation}), is known as the subtropical gyre permanently stratified biome (\cite{sarmiento_2004}) or permanent deep \as{chl} maximum biome (\cite{bock_2022}).
-Their is no clear physical boundary to the northern limit of this permanent subtropical biome, so we have chosen the latitudinal limit of~\latlon{32N} to delineate it, which roughly corresponds to the~\qty{0.1}{\mgm}~\as{chl} isocontour in annual mean \as{chl}.
+The oligotrophic Permanent Subtropical Biome (PSB) \encadra{also known as the subtropical gyre permanently stratified biome (\cite{sarmiento_2004})} to the south of our study area is characterized by warm waters and low \as{chl} (\nref{fig:zone-separation}).
+There is no clear physical boundary to its northern limit so we have chosen the latitudinal limit of \latlon{32N} to delineate it, which roughly corresponds to the \qty{0.1}{\mgm} \as{chl} iso-contour in annual mean \as{chl}.
+There is no persistent front in the PSB\@.
 
-North of~\latlon{32N}, the seasonal subtropical biome is also mainly oligotrophic, with intermediate levels of \as{chl} and temperature, and characterized by slightly increased productivity in winter.
-This second biome is known as the subtropical gyre seasonally stratified biome (\cite{sarmiento_2004}).
+North of \latlon{32N}, the Seasonal Subtropical Biome (SSB) \encadra{also known as the subtropical gyre seasonally stratified biome (\cite{sarmiento_2004}) and as the permanent deep \as{chl} maximum biome (\cite{bock_2022})} is also mainly oligotrophic, with intermediate levels of \as{chl} and temperature, and characterized by slightly increased productivity in winter.
 It is bounded to the north by the meanders of the Gulf Stream jet.
-The Gulf Stream jet conveys warm, salty waters poleward along the Florida coast up to Cape Hatteras~(\latlon{35N}), where the jet separates from the continental shelf and meanders essentially zonally.
-The north wall of the jet, so called because of its steep temperature gradient, marks the sharp, sinuous and unsteady northern limit of this biome.
+When the Gulf Stream enters the SSB, it conveys warm, nutrient rich, salty waters poleward along the Florida coast up to Cape Hatteras (\latlon{35N}), where it separates from the continental shelf and meanders essentially zonally.
+The north wall of the Gulf Stream, so called because of its steep temperature gradient, marks the sharp, sinuous and unsteady northern limit of the SSB\@.
 
@@
 Aligned with the shelf break, a persistent front with an intensified surface jet separates the shelf waters (excluded from this study) from the slope sea.
-This highly productive subpolar biome, known as subpolar waters (\cite{sarmiento_2004}) and high-chlorophyll-bloom (\cite{bock_2022}), is characterized by a strong spring bloom whose onset is tied to the spring stratification of the mixed-layer.
+This highly productive sub-Polar Biome (PB) \encadra{also known as subpolar waters (\cite{sarmiento_2004}) and as high-chlorophyll-bloom (\cite{bock_2022})} is characterized by a strong spring bloom whose onset is tied to the spring stratification of the mixed-layer.
+The shelf-break front is thus comprised within the PB\@.
 
-The position of the north wall of the Gulf stream, that delimits the subpolar and seasonal subtropical biomes (black meandering contour \nref{fig:zone-separation}a-b), is determined at each daily time step by thresholding the daily SST map.
-The daily threshold values (black vertical line \nref{fig:zone-separation}c) are determined from the daily SST distributions above \latlon{32N}~(blue line, continued by the yellow line \nref{fig:zone-separation}c).
-Indeed, the Gulf Stream is easily identifiable in this distribution as it is manifested by a temperature peak (yellow line \nref{fig:zone-separation}c).
+The position of the north wall of the Gulf Stream, that delimits the SSB and the PB (black meandering contour in \nref[figure]{fig:zone-separation}a-b), is determined at each daily time step by thresholding the daily SST map.
+The daily threshold values (black vertical line in \nref[figure]{fig:zone-separation}c) are determined from the daily SST distributions above \latlon{32N} (blue line, continued by the yellow line in \nref{fig:zone-separation}c).
+Indeed, the Gulf Stream is easily identifiable in this distribution as it is manifested by a temperature peak (yellow line in \nref[figure]{fig:zone-separation}c).
 To detect the start of this peak, which marks our boundary, we fit the peak with a Gaussian, and define the threshold temperature as the mean minus twice the standard deviation.
@@
 
-With the above delimitation of biomes, the two atmospherically and topographically fronts, \ab{ie} the Gulf stream and the shelf-break, are located within the seasonal subtropical biome and subpolar biome respectively, while the permanent subtropical biome only contains submesoscale fronts.
-
-\begin{figure}
-  \centering
-  \includegraphics[width=12cm]{article/zone_separation.pdf}
+\begin{figure*}
+  \includegraphics[width=12cm]{fig01.pdf}
   \caption[Delimitation of biomes]{
-    Delimitation of the three biomes in the Gulf stream extension region: the Permanent Subtropical Biome~(PSB, south of the dashed line at~\latlon{32N}), the Seasonal Subtropical Biome~(SSB, between \latlon{32N} and the meandering Gulf stream northern wall on that day marked with the black contour), and the Subpolar Biome~(PB, north of the Gulf stream northern wall).
-    (a)~SST and (b)~\as{chl} snapshots on the 22 April 2007 (with data masked by clouds in white), (c)~SST and (d)~\as{chl}  distribution within each biome for the same day (PB:\@ blue, SSB:\@ yellow, PSB:\@ red).
-    The black line in~(c) shows the SST threshold value detected to delimit the Gulf Stream northern wall~(see methods section).
-    The x"~axis of the distributions correspond to the x"~axis scale of the corresponding color bars.
-    The red line follows the~\qty{1500}{m} isobath.
-    Data on the continental shelf~(\qty{<1500}{\m}) is not considered here and have been masked.
+    Delimitation of the three biomes in the open ocean Gulf Stream extension region: the Permanent Subtropical Biome (PSB, south of the dashed line at \latlon{32N}), the Seasonal Subtropical Biome (SSB, between \latlon{32N} and the meandering Gulf Stream northern wall on that day marked with the black contour), and the sub-Polar Biome (PB, north of the Gulf Stream northern wall).
+    (a)~SST and (b)~\as{chl} snapshots on the 22 April 2007 (with data masked by clouds in white). The red line follows the \qty{1500}{\m} isobath.
+    Data on the continental shelf (\qty{<1500}{\m}) is not considered here and have been masked.
+    (c)~SST and (d)~\as{chl} distribution within each biome for the same day (PB:~blue, SSB:~yellow, PSB:~red).
+    The black line in (c) shows the SST threshold value detected to delimit the Gulf Stream northern wall (see methods section).
   }%
   \label{fig:zone-separation}
-\end{figure}
+\end{figure*}
 
@@
 We follow the approach of \textcite{liu_2016} that builds upon the well established Cayula-Cornillon algorithm (\cite{cayula_1992, belkin_2009}), and identify pixels as belonging to fronts when the region in the vicinity of the pixel is characterized by high SST heterogeneity.
-More precisely, on each pixel and for each time step, we compute an Heterogeneity Index~(HI) which quantifies the heterogeneity of the SST in a square window comprising a few pixels~(\numproduct{7 x 7}) centered on the pixel of interest.
-Thus HI measures the SST heterogeneity at spatial scales less than~\qty{30}{\km}.
-The HI is defined as the weighted sum of the skewness~\ab{skew}, standard deviation~\ab{std}, and bimodality~\ab{bimod} of SST within the window (\(\am{hi} = a \left( b \am{skew} + c \am{std} + d \am{bimod} \right)\), with \(a\), \(b\), \(c\), \(d\),~constant normalization coefficients).
+More precisely, on each pixel and for each time step, we compute an Heterogeneity Index (HI) which quantifies the heterogeneity of the SST in a square window comprising a few pixels (\numproduct{7 x 7}) centered on the pixel of interest.
+Thus HI measures the SST heterogeneity at spatial scales less than \qty{30}{\km}.
+This spatial scale captures the heterogeneity associated with sub-mesoscale fronts and persistent fronts (which are wider than sub-mesoscale fronts), with the edges of mesoscale eddies (which are also considered as fronts), but not with the centre of eddies as their diameter is generally \qty{>100}{\km} (see for instance \textcite{contreras_2023} which nicely shows the scales of these different features in this region).
+The HI is defined as the weighted sum of the skewness~\as{skew}, standard deviation~\as{std}, and bimodality~\as{bimod} of SST within the window (\(\am{hi} = a \paren{ b \am{skew} + c \am{std} + d \am{bimod} }\), with \(a\), \(b\), \(c\), \(d\), constant normalization coefficients).
 
-We have adapted the original formulation of \textcite{liu_2016} with minor modification in the computation of bimodality and in the relative weighing of each component which are described below.
-We computed the bimodality as the \abbrv{L2}~norm of the difference between the SST histogram (with bins of~\tC{0.1}) and a Gaussian fit of the histogram.
+We computed the bimodality as the \abbrv{L2} norm of the difference between the SST histogram (with bins of \tC{0.1}) and a Gaussian fit of the histogram.
 We chose this method because it was simpler to implement and more robust than that of \textcite{liu_2016} which computed the normalized absolute difference between a polynomial fit of order~5 of the SST histogram and a Gaussian fit of the histogram, the polynomial fit often being poorly constrained.
-We normalized each component by its variance (\(b\),~\(c\) and~\(d\) being defined as the inverse of the standard deviation of each component computed over one year), as opposed to \textcite{liu_2016} who normalized the coefficients by their annual maximum.
+We normalized each component by its variance (\(b\), \(c\) and \(d\) being defined as the inverse of the standard deviation of each component computed over one year), as opposed to \textcite{liu_2016} who normalized the coefficients by their annual maximum.
 This avoided putting too much weight on extrema.
-Finally we normalized HI~(coefficient \(a\)) such that~\pct{95} of values are below an arbitrary value of~9.5.
-For simplicity, the normalization coefficients were computed for year 2007 and used over the entire time series.
+Finally we normalized HI (coefficient \(a\)) such that \pct{95} of values are below an arbitrary value of \num{9.5}.
+For simplicity, the normalization coefficients were computed for year~2007 and used over the entire time series.
+An example of the resulting HI over a single front is given on \nref{fig:zoom}; elevated HI values are located along the curved SST gradient to the north east of the window.
 We performed sensitivity tests on the different parameters used to compute HI, namely the number of pixels in the rolling window and the choice of normalization coefficients.
-An example of the resulting HI over a single front is given on  \nref[figure]{fig:zoom}; elevated HI values are located along the curved SST gradient to the north east of the window.
+Our results are weakly sensitive to the choice of these parameters (supplementary \nref{fig:ts-sensitivity}).
 
 At each time step, we sorted the pixels into those belonging to strong fronts (defined as \(\am{hi} > 10\)), those belonging to weak fronts (defined as \(5 < \am{hi} < 10\)), and those that do not belong to fronts (when \(\am{hi} < 5\), and called them \guil*{background} in the following).
-Sorting fronts by range of HI enabled us to roughly separate the quasi-permanent fronts, which are associated with the strongest SST gradients~(strong fronts), from the more ephemeral ones, associated with weaker gradients~(weak fronts).
+Sorting fronts by range of HI enabled us to roughly separate the persistent fronts, which are associated with the strongest SST gradients (strong fronts), from the ephemeral fronts, associated with weaker gradients (weak fronts).
 The choice of the two HI threshold is somehow arbitrary, but it is supported by the HI distributions presented below.
 
-\begin{figure}
-  \centering
-  \includegraphics[width=12cm]{article/front_example.pdf}
+\begin{figure*}
+  \includegraphics[width=12cm]{fig02.pdf}
   \caption[Example of front]{
-    The SST, \as{chl}, and heterogeneity index~(HI) of a front on the 7 July 2007.
-    The plain and dashed contours correspond to HI values of 5~and~10.
+    The SST, \as{chl}, and heterogeneity index (HI) of a front on the 7 July 2007.
+    The plain and dashed contours correspond to HI values of 5 and 10.
     This front is categorized as weak.
@@
   \label{fig:zoom}
-\end{figure}
+\end{figure*}
 
@@
 
-We used three metrics to quantify the impact of fronts on \as{chl}, the excess \as{chl}~\as{exces} for the local scale (scale of fronts), the surplus \as{chl}~\as{surplus} for the global scale (scale of biomes) and the lag in onset day~\as{lag} for the bloom timing.
+%We used three metrics to quantify the impact of fronts on \as{chl}, the excess \as{chl} E for the local scale (scale of fronts), the surplus \as{chl} S for the regional scale (scale of biomes) and the lag in onset day L for the bloom timing.
 
-In order to quantify how \as{chl} is affected by fronts at the local scale, the metrics E is based on the comparison between the distributions of \as{chl} over fronts and the distributions of \as{chl} outside of fronts.
+In order to quantify how \as{chl} is affected by fronts at the local scale of fronts, we compared the distributions of \as{chl} over fronts and the distributions of \as{chl} outside of fronts.
 Distributions were computed over 8~days windows to limit the influence of particularly cloudy days.
-They were computed within each biome, and over latitudinal bands of width~\ang[mode=math]{5}, to minimize the influence of the large-scale north south gradient in \as{chl}.
-Distributions were compared in terms of their median value, but using mean values yielded similar results (not shown).
-We defined and computed the local excess \as{chl},~\as{exces} (expressed in per cent), as the median value over fronts minus the median value in the background, divided by the median value in the background, for each distribution.
+They were computed within each biome, and over latitudinal bands of width \ang{5}, to minimize the influence of the large-scale north south gradient in \as{chl}.
+Distributions were compared in terms of their median value, but using mean values yielded similar results (see suppl.\ \nref{fig:hist-chl} for seasonal distributions and their medians over and outside of fronts within the three biomes).
+We defined and computed the local excess \as{chl}, \as{excess} (expressed in per cent), as the median value over fronts minus the median value in the background, divided by the median value in the background, for each distribution.
 We repeated this for weak and strong fronts.
 
-To quantify the large-scale impact of fronts on \as{chl} at the scale of biomes, we computed the biome surplus of \as{chl} which we defined and computed as the relative difference (expressed in per cent) between the mean \as{chl} over the entire biome (\(\mathrm{MT}\)), and the mean \as{chl} over the background (\(\mathrm{MB}\)), \(\am{surplus} = (\mathrm{MT}-\mathrm{MB}) / \mathrm{MB}\).
-Thus the surplus~\as{surplus} measures the extra quantity of \as{chl} at the scale of the biome (\(\mathrm{MT} - \mathrm{MB}\)), relative to what would be the situation in the absence of fronts (\(\mathrm{MB}\)), and thus accounts for the local increase over fronts~\as{exces}, but also for the proportion of fronts in a given biome.
-To better understand the meaning of the surplus, let us consider the simplified case where \as{chl} is homogeneously doubled over fronts compared to the background value, i.e.\ when \(\am{exces} =\pct{100}\); in that case, the surplus \as{chl} is~\pct{50} if there are~\pct{50} of fronts, and is~\pct{1} if there are~\pct{1} of fronts.
-Note that the computation of the local excess~\as{exces} is based on median values because it relies on the comparison of distributions, while for the computation of the biome surplus~\as{surplus}, we used mean values in order to be conservative.
+To quantify the large-scale impact of fronts on \as{chl} at the scale of biomes, we computed the biome surplus of \as{chl} \as{surplus} which we defined and computed as the relative difference (expressed in per cent) between the mean \as{chl} over the entire biome (\(\mathit{MT}\)), and the mean \as{chl} over the background (\(\mathit{MB}\)), \(\am{surplus} = (\mathit{MT}-\mathit{MB}) / \mathit{MB}\).
+Thus the surplus~\as{surplus} measures the extra quantity of \as{chl} at the scale of the biome (\(\mathit{MT} - \mathit{MB}\)), relative to what would be the situation in the absence of fronts (\(\mathit{MB}\)), and thus accounts for the local excess over fronts (\as{excess}), but also for the proportion of fronts in a given biome.
+To better understand the meaning of the surplus, let us consider the simplified case where \as{chl} is homogeneously doubled over fronts compared to the background value, i.e.\ when \(\am{excess} = \pct{100}\); in that case, the surplus \as{chl} is \pct{50} if there are \pct{50} of fronts, and is \pct{1} if there are \pct{1} of fronts.
+Note that the computation of the local excess~\as{excess} is based on median values because it relies on the comparison of distributions, while for the computation of the biome surplus~\as{surplus}, we used mean values in order to be conservative.
 
-Finally, the time series of the \as{chl} median in the subpolar biome is characterized by a spring bloom, of which we measured the timing (onset date) both in the fronts and in the background.
-Because the spring bloom onsets propagates from south to north, these timings were inferred over latitudinal band of width~\ang[mode=math]{5}.
-To extract the onset date, we filtered the \as{chl} median time series with a low-pass Butterworth filter of order~2 and cutting frequency~\(1/20\,\text{days}^{-1}\).
+Finally, the subpolar biome is characterized by a spring bloom, of which we measured the onset date both over fronts and in the background, for each year.
+We defined the lag in bloom onset~\as{lag} as the bloom onset day over fronts minus the bloom onset day in the background.
+Because the spring bloom onsets propagate from south to north, bloom onset days were inferred over latitudinal bands of limited width (\ang{5}).
+We pooled apart front and non front pixels and computed the onset dates and their uncertainty based on the time series of the fronts and non-front \as{chl} median value.
+We first filtered the \as{chl} median time series with a low-pass Butterworth filter of order~2 and cutting frequency \(1/20\,\text{days}^{-1}\).
 The filtered time-series displayed strong variations in their phenology from year to year, but a bloom was always discernible.
 We considered data from February to July, which allowed us to isolate the spring bloom and exclude the autumn bloom.
-First, we detected the maximum value of \as{chl} in this time window, then defined the bloom onset as the time of maximum \as{chl} derivative prior to the time of maximum \as{chl}.
-To estimate the uncertainty in this evaluation, we computed the standard deviation of all days for which the \as{chl} derivative was above~\pct{90} of its maximum value.
-Finally, we averaged the yearly values of lag~\as{lag} in onset days over the 20~years range by computing a weighted average and standard deviation of the difference between values in fronts and in background for each latitudinal band, with the weights equal to the inverse of the standard deviations for each year.
+We detected the maximum value of \as{chl} in this time window, and defined the bloom onset as the time of maximum \as{chl} derivative prior to the time of maximum \as{chl}.
+We defined the uncertainty in bloom onset date as the standard deviation of all days for which the \as{chl} derivative is above \pct{90} of its maximum value.
+We defined the uncertainty in lag~\as{lag} as the square root of the sum of squared uncertainties in fronts and background.
+Finally, we estimated the mean lag (over the 20~years of data and for each latitudinal band) as the weighted averaged lag, with the weights equal to the inverse of the uncertainties; and we estimated the mean lag uncertainty as the weighted standard deviation of all lag values around the mean lag, with the weights equal to the inverse of the uncertainties.
+Our Eulerien approach relies on the hypothesis that the bloom evolves coherently in the background (resp.\ over fronts) within each latitudinal band, which is suggested by high-resolution models of the bloom (e.g.\ \cite{levy_2005a,karleskind_2011}).
+It is imperfect as the bloom evolves along Lagrangian trajectories, but provided very consistent results.
 
@@
 Our definition of weak fronts and strong fronts is primarily based on thresholds, derived from the HI distributions (\nref{fig:chl-vs-hi}, red dashed line).
-In each biome, the majority of HI values are below~5, and as mentioned before, we used this threshold to distinguish pixels in the background from those over fronts (when \(\am{hi} > 5\)).
+In each biome, the majority of HI values are below 5, and as mentioned before, we used this threshold to distinguish pixels in the background from those over fronts (when \(\am{hi} > 5\)).
 Secondly, the number of points in the HI distribution decreases sharply as the HI value increases above~5, reflecting the fact that fronts with stronger SST gradients are much less frequent than fronts with weaker gradients, as one would expect.
 We used the HI threshold of~10 to distinguish weak fronts from strong fronts.
-This separation is imperfect, as seen for instance in \nref[figure]{fig:zoom} where a few pixels with HI values larger than~10 appear at the core of an otherwise weak front.
+This separation is imperfect, as seen for instance in \nref{fig:zoom} where a few pixels with HI values larger than~10 appear at the core of an otherwise weak front.
 
-\begin{figure}
-  \centering
-  \includegraphics[width=12cm]{article/chl_vs_hi.pdf}
-  \caption[Distribution of \glsentryshort{chl} against \glsentryshort{hi}]{%
-    Normalized distribution of the Heterogeneity Index~(HI, red dashed line) within each biome, and distribution of \as{chl} as a function of HI (representing front strength), over the full period 2000--2020.
-    Shown are the median value of the \as{chl} distributions~(solid black line), and 1st and 3rd quartiles (dashed lines).
-    Note that~\pct{0.5} of pixels have outstanding large HI values and are not included here.
+\begin{figure*}
+  \includegraphics[width=12cm]{fig03.pdf}
+  \caption[Distribution of Chl-\textit{a} against HI]{
+    Normalized distribution of the Heterogeneity Index (HI, red dashed line) within each biome, and distribution of \as{chl} as a function of HI (representing front strength), over the full period 2000--2020.
+    Shown are the median value of the \as{chl} distributions (solid black line), and 1st and 3rd quartiles (dashed lines).
+    Note that \pct{0.5} of pixels have outstanding large HI values and are not included here.
   }%
   \label{fig:chl-vs-hi}
-\end{figure}
+\end{figure*}
 
@@
 Weak fronts are abundant, and more or less evenly distributed, over a broad band around and north of the Gulf Stream jet (\nref{fig:frt-occurrence}a).
-To the south of the Gulf Stream jet, weak fronts are less present, with nevertheless more fronts on the edges of the subtropical gyre (around~\latlon{28N}) than in its center.
+To the south of the Gulf Stream jet, weak fronts are less present, with nevertheless more fronts on the edges of the subtropical gyre (around \latlon{28N}) than in its center.
 This distribution of weak fronts is consistent with the predominance of mesoscale variability observed along the Gulf Stream system from satellite altimetry (\cite{zhai_2008}), and the injection of eddy kinetic energy north of the Gulf Stream jet by the Gulf Stream extension.
-It is thus consistent with the generation process of submesoscale fronts through mesoscale strain.
+It is thus consistent with the generation process of ephemeral fronts through mesoscale strain.
 
-\begin{figure}
-  \centering
-  \includegraphics[width=12cm]{article/fronts_occurrence.pdf}
-  \caption[Occurrence map of strong and weak fronts]{%
-    Occurrence of (a)~weak fronts and (b)~strong fronts expressed as the percentage of time over the entire time series~(2000--2020) that a given pixel is occupied by a front.
+\begin{figure*}
+  \includegraphics[width=12cm]{fig04.pdf}
+  \caption[Occurrence map of strong and weak fronts]{
+    Occurrence of (a) weak fronts and (b) strong fronts expressed as the percentage of time steps over the time series (2000--2020) for which a given pixel is occupied by a front.
   }%
   \label{fig:frt-occurrence}
-\end{figure}
+\end{figure*}
 
-The climatological distribution of strong fronts shows that they coincide mainly with the Western Boundary Current system, which consists of two main permanent fronts, the first following the Gulf Stream jet going northeast from Cape Hatteras, and a second more northerly and extending eastward to~\latlon{50W}, following the northeastern U.S.
-continental shelf break (\nref{fig:frt-occurrence}b).
-Thus these contrasted coverage of localized strong fronts and more widespread weak fronts are consistent with the hypothesis that weak fronts are representative of ephemeral submesoscale fronts, whereas strong fronts are representative of the more permanent fronts associated with the Western Boundary Current system that covers part of the seasonal subtropical and subpolar biomes.
-This separation allows us to provide a first order sorting of the impact of each type of front.
+The climatological distribution of strong fronts shows that they coincide mainly with the two persistent fronts of the Western Boundary Current system, the Gulf Stream front extending northeast from Cape Hatteras, and the more northerly shelf-break front extending eastward to \latlon{50W}, following the northeastern U.S.\ continental shelf break (\nref{fig:frt-occurrence}b).
+Thus these contrasted coverage of localized strong fronts and more widespread weak fronts are consistent with the hypothesis that weak fronts capture the ephemeral fronts, whereas strong fronts capture the persistent ones.
 
-% <check list of percent correctly typeset>
-With the chosen thresholds, the areal proportion of weak fronts tends to increase from South to North, with~\qtylist{7;19;42}{\percent} of HI values comprised between 5 and~10 in the permanent subtropical, seasonal subtropical, and subpolar biome, respectively.
-Regarding strong fronts, there are only present in the seasonal subtropical and subpolar biome (as expected from the fact that the Gulf Stream and shelf-break fronts are located within these biomes), where HI values above~10 account for \pct{6}~and~\pct{17}, respectively.
+With the chosen thresholds, the areal proportion of weak fronts tends to increase from South to North, with \pct{7}, \pct{19} and \pct{42} of HI values comprised between 5 and 10 in the permanent subtropical, seasonal subtropical, and subpolar biome, respectively.
+Regarding strong fronts, there are only present in the seasonal subtropical and subpolar biome, consistent with the fact that the Gulf Stream and shelf-break fronts are located within these biomes, where HI values above~10 account for \pct{6} and \pct{17}, respectively.
 
-The fraction of the area occupied by fronts also varies with the seasons, with generally less fronts in summer (\nref{fig:ts-climato}d-f).
-In the permanent subtropical biome, weak fronts cover on average up to~\pct{12} in spring and drop to~\pct{2} in summer.
-In the seasonal subtropical biome, the variation is from~\pct{27} to~\pct{13} for weak fronts, and \pct{8}~to~\pct{4} for strong front.
-In the subpolar biome, strong fronts cover between \pct{11} in summer and~\pct{26} at their peak.
-This seasonality is consistent with other estimates that submesoscale activity is greater in winter due to greater mixed-layer thickness compared to summer (\cite{callies_2015}), and also consistent with the most recent modelling results by \textcite{dong_2020} in another Western Boundary system (the Kuroshio Extension) where they show that the strongest submesoscales occur with a lag of about a month after the mixed layer thickness maximum is reached.
-An exception to this seasonal pattern is the greater presence of weak fronts in summer in the subpolar biome (\pct{50} in summer versus~\pct{35} in winter), which may be partly explained by the reduction of the HI over Western Boundary Current fronts in summer, which results in them being counted as weak fronts in summer.
+The fraction of the area occupied by fronts also varies with seasons, with generally fewer fronts in summer (\nref{fig:ts-climato}d-f).
+In the permanent subtropical biome, weak fronts cover on average up to \pct{12} in spring and drop to \pct{2} in summer.
+In the seasonal subtropical biome, the variation is from \pct{27} to \pct{13} for weak fronts, and \pct{8} to \pct{4} for strong fronts.
+In the subpolar biome, strong fronts cover between \pct{11} in summer and \pct{26} at their peak.
+This seasonality is consistent with other estimates that submesoscale frontal activity is greater in winter due to greater mixed-layer thickness compared to summer (\cite{callies_2015}), and also consistent with the most recent modelling results by \textcite{dong_2020} in another Western Boundary system (the Kuroshio Extension) where they show that the strongest submesoscale dynamics occur with a lag of about a month after the mixed layer thickness maximum is reached.
 
-\subsubsection{Local impact of fronts on Chl-\textit{a}}
+\subsubsection{Local Chl-\textit{a} excess over fronts}
 
-The local impact of fronts on \as{chl} is illustrated by the example shown in \nref[figure]{fig:zoom}, where the highest values of \as{chl} are found within the HI contour delimiting fronts.
-It should be noted, however, that in this example as in other similar examples, the localization of the highest \as{chl} do not perfectly coincide with elevated values of HI;\ they are places where the HI is large and \as{chl} is small, and there are also places with elevated patches of \as{chl} outside of HI contours.
+The local \as{chl} excess over fronts is seen for example in \nref{fig:zoom}, where the highest values of \as{chl} are found within the HI contour delimiting the front.
+To quantify this excess over a large number of fronts, we computed for each biome the \as{chl} distribution sorted by bins of HI (of width \num{0.1}) for the whole time series (\nref{fig:chl-vs-hi}).
+For low values of the heterogeneity index, these distributions are representative of background conditions and reflect the expected differences between biomes: the median \as{chl} is lowest (\qty{0.05}{\mgm}) in the permanent subtropical biome, intermediate in the seasonal subtropical biome (\qty{0.1}{\mgm}), and highest in the subpolar biome (\qty{0.2}{\mgm}).
+The \as{chl} variability along the year and within the biome (i.e.\ the width of the distribution, highlighted by grey shading in \nref{fig:chl-vs-hi}) is larger moving northwards, because of the higher seasonal variability.
+Importantly, in all 3 biomes, \as{chl} values increase with HI, and are also more dispersed as HI increases (\nref{fig:chl-vs-hi}).
+Thus the excess in \as{chl} depends continuously on the value of HI.\@
 
-Nevertheless, it appears that on average, \as{chl} is affected by the presence of fronts, and depends on their strength.
-In order to measure that effect, we computed for each biome the \as{chl} distribution sorted by bins of HI (of width~\num{0.1}) for the whole time series (\nref{fig:chl-vs-hi}).
-For low values of the heterogeneity index, these distributions are representative of background conditions and reflect the expected differences between biomes: the median \as{chl} is lowest~(\qty{0.05}{\mgm}) in the permanent subtropical biome, intermediate in the seasonal subtropical biome~(\qty{0.1}{\mgm}), and highest in the subpolar biome~(\qty{0.2}{\mgm}).
-The \as{chl} variability along the year and within the biome (\ab{ie} the width of the distribution, highlighted by grey shading in \nref[figure]{fig:chl-vs-hi}) is larger moving northwards, because of the higher seasonal variability.
-
-Importantly, in all 3~biomes, \as{chl} values increase with HI, and are also more dispersed as HI increases (\nref{fig:chl-vs-hi}).
-This suggests that the distinction between background, weak and strong fronts is somehow artificial and that the observed changes in \as{chl} are overall rather continuously dependent on the value of HI\@.
-Nevertheless, our partitioning into background, weak and strong fronts remains meaningful because it enables us to isolate the most permanent fronts from the ephemeral ones, and we will therefore retain it in the following.
-
-\begin{figure}
-  \centering
-  \includegraphics[width=12cm]{article/ts_climatology.pdf}
-  \caption[Seasonal impact of fronts on \glsentryshort{chl}]{
-    Seasonal impact of fronts on \as{chl} in the permanent subtropical biome (1st~column), in the seasonal subtropical biome (2nd column) and in the subpolar biome (3rd~column).
-    (a-b-c)~\as{chl} median values (top row) over weak fronts (blue), strong fronts (green) and background (red).
-    The differences between the curves show the local impact at the scale of fronts.
-    (d-e-f)~Surface fraction occupied by weak fronts and strong fronts.
-    (g-h-i)~Global \as{chl} surplus due to weak fronts and strong fronts at the scale of the biome.
+\begin{figure*}
+  \includegraphics[width=12cm]{fig05.pdf}
+  \caption[Seasonal impact of fronts on Chl-\textit{a}]{
+    Seasonal climatologies in the permanent subtropical biome (1st column), in the seasonal subtropical biome (2nd column) and in the subpolar biome (3rd column).
+    (a-b-c)~\as{chl} median values (top row) over weak fronts (blue), strong fronts (green) and background (red). Gaps between the curves represent the local excess over fronts.
+    (d-e-f)~Surface fraction occupied by fronts.
+    (g-h-i)~Regional \as{chl} surplus at the scale of the biome.
     The surplus accounts for the local excess and for the number of fronts (see method).
-    The plain lines represent the climatological mean, and the envelopes mark the standard deviation over the period~2000--2020.
-    \as{chl} is more strongly enhanced over strong fronts than over weak fronts, but weak fronts are more numerous than strong fronts, resulting in a \as{chl} surplus that can be reversed.
+    The plain lines represent the climatological mean, and the envelopes mark the standard deviation over the period 2000--2020.
+    The excess in \as{chl} is larger over strong fronts than over weak fronts, but weak fronts are more numerous than strong fronts, resulting in a \as{chl} surplus that can be comparable or even larger for weak fronts.
   }%
   \label{fig:ts-climato}
-\end{figure}
-
-Now we examine how the impact of weak and strong fronts varies seasonally in the three biomes, which are characterized by different seasonal variations of \as{chl} (\nref{fig:ts-climato}).
-We first describe these seasonal variations, then examine the impact of fronts over each biome as a whole, and then by latitudinal bands within each biome.
+\end{figure*}
 
@@
 In the permanent subtropical biome, the low productivity is due to the fact that winter mixing is not sufficient to provide a substantial convective supply of nutrients; in contrast, in the seasonal subtropical regime, the increase in production in fall starts when the mixed-layer deepens and reaches the nutricline, leading to a fall-winter bloom.
-In the subpolar biome, this fall bloom is interrupted in winter when the mixed-layer significantly deepens, diluting cells vertically, and a spring bloom is initiated when the mixed-layer stratifies at the end of winter.
+In the subpolar biome, this fall bloom is interrupted in winter when the mixed-layer significantly deepens, diluting phytoplankton cells vertically, and a spring bloom is initiated when the mixed-layer stratifies at the end of winter.
 
-In both subtropical biomes, \as{chl} over fronts is systematically larger than in the background, and this throughout the year (\nref{fig:ts-climato}a-b).
+In both subtropical biomes, \as{chl} over fronts is systematically larger than in the background, and this holds throughout the year (\nref{fig:ts-climato}a-b).
 This increase is very modest over the permanent subtropical biome.
@@
 Finally in the subpolar biome (\nref{fig:ts-climato}c), \as{chl} is significantly higher over fronts from the fall until the peak of the bloom but this difference diminishes as the spring bloom decays, and throughout summer.
-These results are very weakly sensitive to the choice of parameters used to compute HI (supplementary \nref{fig:ts-sensitivity}).
 We can also note that the standard deviation range of the yearly median values (\nref{fig:ts-climato}a-c) is smaller than the differences between fronts and background, which further confirms that these differences are robust over 20~years of data, for the three biomes and the two types of fronts.
 
-The strength of the local excess in \as{chl} over fronts also depends on latitude.
-In the permanent subtropical biome (\nref{fig:latbands-s}), the excess is only detectable north of~\latlon{25N} and remains modest (\(\am{exces} < \pct{10}\)); it reaches its maximum of~\pct{10} at the beginning and end of the production season.
-In the seasonal subtropical biome (\nref{fig:latbands-i}), the excess is also small in the southern part of the biome (south of~\latlon{35N}) but strongly increases further north (between \latlon{35N} and~\latlon{45N}) and decreases again going even further North (between \latlon{40N} and~\latlon{45N}).
-moreover, in this biome, the increase is stronger in summer (July-August) compared to winter (December-January).
+Within each biome, the strength of the local excess in \as{chl} over fronts varies with latitude.
+In the permanent subtropical biome (\nref{fig:latbands-s}), the excess is only detectable north of \latlon{25N} and remains modest (\(\am{excess} < \pct{10}\)); it reaches its maximum of \pct{10} at the beginning and end of the production season.
+In the seasonal subtropical biome (\nref{fig:latbands-i}), the excess is also small in the southern part of the biome (south of \latlon{35N}) but strongly increases further north (between \latlon{35N} and \latlon{45N}) and decreases again going even further North (between \latlon{40N} and \latlon{45N}).
+Moreover, in this biome, the increase is stronger in summer (July--August) compared to winter (December--January).
 Finally in the subpolar biome, the magnitude of the local excess diminishes going northward.
 It tends to be stronger during winter and during the bloom, and weaker in summer.
-In fact in summer, the differences are hardly discernible when averaged over the entire biome (\nref{fig:ts-climato}c), but there is an excess \as{chl} in the southern part of the biome (\latlon{<45N}), and a slightly deficit in the northern part of the biome (\latlon{>45N})~(\nref{fig:latbands-n}).
+In fact in summer, the differences are hardly discernible when averaged over the entire biome (\nref{fig:ts-climato}c), but there is an excess \as{chl} in the southern part of the biome (\latlon{<45N}), and a small deficit in the northern part of the biome (\latlon{>45N}) (\nref{fig:latbands-n}).
+It ensues that the annual mean local excess in \as{chl} over fronts has a distinct latitudinal pattern (\nref{fig:recap}a).
+The strongest local increase due to fronts is located in the latitudinal band \latlonRange{35}{45N}, where the seasonal subtropical and subpolar biomes meet.
+The excess is two to three times larger over fronts North of the Gulf Stream (i.e.\ in the subpolar biome) than South of it (i.e.\ in the seasonal subtropical biome).
+Overall, the annual mean local excess over weak fronts varies between \num{0} and \pct{+30}, and between \pct{15} and \pct{+60} over strong fronts.
 
-It ensues that the annual mean local excess in \as{chl} over fronts has a distinct latitudinal pattern (\nref{fig:recap}a).
-The strongest local increase due to fronts is located in the latitudinal band~\latlonRange{35}{45N}, where the seasonal subtropical and subpolar biomes meet.
-The excess is two to three times larger over fronts North of the Gulf stream (\ab{ie} in the subpolar biome) than South of it (\ab{ie} in the seasonal subtropical biome).
-Overall, the annual mean local excess over weak fronts varies between \num{0} and~\pct{+30}, and between \pct{15} and~\pct{+60} over strong fronts.
-
-\begin{figure}
-  \centering
-  \includegraphics[width=12cm]{article/ts_latbands_S.pdf}
-  \caption[Local impact of front on \glsentryshort{chl} in the permanent subtropical biome]{%
-    Permanent subtropical biome: local impact of fronts on \as{chl} by range of latitudes in the biome.
+\begin{figure*}
+  \includegraphics[width=12cm]{fig06.pdf}
+  \caption[Local impact of front on Chl-\textit{a} in the permanent subtropical biome]{
+    Permanent subtropical biome: local \as{chl} excess over fronts by range of latitudes.
     (a-c-e)~\as{chl} median values over weak fronts (blue) and background (red), (b-d-f)~corresponding local excess of \as{chl} in weak fronts computed as the relative difference of \as{chl} in fronts and in the background.
-    The plain lines represent the climatological mean, and the envelopes mark the standard deviation over the period~2000--2020.
+    The plain lines represent the climatological mean, and the envelopes mark the standard deviation over the period 2000--2020.
     The excess increases from south to north.
@@
   \label{fig:latbands-s}
-\end{figure}
+\end{figure*}
 
-\begin{figure}
-  \centering
-  \includegraphics[width=12cm]{article/ts_latbands_I.pdf}
-  \caption[Local impact of front on \glsentryshort{chl} in the seasonal subtropical biome]{%
-    Seasonal subtropical biome: local impact of fronts on \as{chl}  by range of latitudes in the biome.
+\begin{figure*}
+  \includegraphics[width=12cm]{fig07.pdf}
+  \caption[Local impact of front on Chl-\textit{a} in the seasonal subtropical biome]{
+    Seasonal subtropical biome: local \as{chl} excess over fronts by range of latitudes.
     (a-c-e)~\as{chl} median values over weak fronts (blue), strong fronts (green) and background (red), (b-d-f)~corresponding local excess of \as{chl} in weak and strong fronts computed as the relative difference of \as{chl} in fronts and in the background.
-    The plain lines represent the climatological mean, and the envelopes mark the standard deviation over the period~2000--2020.
+    The plain lines represent the climatological mean, and the envelopes mark the standard deviation over the period 2000--2020.
     The excess is maximum at mid-latitudes.
@@
   \label{fig:latbands-i}
-\end{figure}
+\end{figure*}
 
-\begin{figure}
-  \centering
-  \includegraphics[width=12cm]{article/ts_latbands_N.pdf}
-  \caption[Local impact of front on \glsentryshort{chl} in the subpolar biome]{
-    Subpolar biome: local impact of fronts on \as{chl}  by range of latitudes in the biome.
+\begin{figure*}
+  \includegraphics[width=12cm]{fig08.pdf}
+  \caption[Local impact of front on Chl-\textit{a} in the subpolar biome]{
+    Subpolar biome: local \as{chl} excess over fronts by range of latitudes in the biome.
     (a-c-e)~\as{chl} median values over weak fronts (blue), strong fronts (green) and background (red), (b-d-f)~corresponding local excess of \as{chl} in weak and strong fronts computed as the relative difference of \as{chl} in fronts and in the background.
-    The plain lines represent the climatological mean, and the envelopes mark the standard deviation over the period~2000--2020.
+    The plain lines represent the climatological mean, and the envelopes mark the standard deviation over the period 2000--2020.
     The excess decreases from south to north.
@@
   \label{fig:latbands-n}
-\end{figure}
+\end{figure*}
 
-\subsubsection{Biome-scale impact of fronts on Chl-\textit{a}}
+\subsubsection{Biome-scale Chl-\textit{a} surplus associated with fronts}
 
-Within each biome, the surplus \as{chl} due to the presence of fronts accounts both for the relative increase of \as{chl} over fronts and for the relative area covered by fronts.
-In the permanent subtropical biome, the surplus due to weak fronts oscillates between a maximum of~\pct{3}, and a minimum of zero in summer when the coverage of fronts is the lowest (\nref{fig:ts-climato}g).
-The magnitude of the surplus is larger in the seasonal subtropical biome where it reaches~\pct{7} in May for weak fronts (\nref{fig:ts-climato}h).
-We can note that the surplus due to strong fronts is much weaker despite a much stronger local impact of strong fronts (\nref{fig:ts-climato}b) due to the small surface area covered by strong fronts (\nref{fig:ts-climato}e).
-The largest surplus is found in the subpolar biome with maximum values of~\pct{12} and due to strong fronts in March.
+Within each biome, the surplus \as{chl} associated with the presence of fronts accounts both for the relative \as{chl} excess over fronts and for the relative area covered by fronts.
+In the permanent subtropical biome, the surplus associated with weak fronts varies between a maximum of \pct{3}, and a minimum of zero in summer when the coverage of fronts is the lowest (\nref{fig:ts-climato}g).
+The magnitude of the surplus is larger in the seasonal subtropical biome where it reaches \pct{7} in May for weak fronts (\nref{fig:ts-climato}h).
+We can note that the surplus associated with strong fronts is much weaker despite a much greater local impact of strong fronts (\nref{fig:ts-climato}b) due to the small surface area covered by strong fronts (\nref{fig:ts-climato}e).
+The largest surplus is found in the subpolar biome with maximum values of \pct{12} and due to strong fronts in March.
 In contrast to the seasonal subtropical biome, in the subpolar biome the surplus associated to strong fronts is larger than the surplus associated to weak fronts.
-We can also note a deficit of \as{chl} due to fronts in summer~(negative surplus, \nref{fig:ts-climato}i) due to the negative excess in the northern part of the subpolar biome (\nref{fig:latbands-n}b-d).
+Interestingly our results also reveal a \as{chl} deficit associated with fronts during the decay phase of the bloom and in summer (negative surplus, \nref{fig:ts-climato}i), explained by the negative excess in the northern part of the subpolar biome (\nref{fig:latbands-n}b-d).
 
 Overall, the annual mean \as{chl} surplus due to fronts is very modest (\nref{fig:recap}b).
-All fronts added, the surplus is of the order of~\pct{1} for the permanent subtropical biome and~\pct{6} for the seasonal subtropical and subpolar biomes, with contributions from weak and strong fronts which have similar magnitudes.
-Therefore, there is roughly~\pct{5} more \as{chl} in the Gulf Stream region than there would be in the absence of fronts.
+All fronts added, the surplus is of the order of \pct{1} for the permanent subtropical biome and \pct{6} for the seasonal subtropical and subpolar biomes, with contributions from weak and strong fronts which have similar magnitudes.
+Therefore, there is roughly \pct{5} more \as{chl} in the Gulf Stream region than there would be in the absence of fronts.
 
-\begin{figure}
-  \centering
-  \includegraphics[width=12cm]{article/recap.pdf}
-  \caption[Recap of local and global impact of fronts on \glsentryshort{chl}]{%
-    (a)~Annual mean local \as{chl}  excess over fronts (in \%), sorted by latitudinal band (x-axis),  by biome (shape of symbol) and by front type (weak fronts in blue, strong fronts in green).
+\begin{figure*}
+  \includegraphics[width=12cm]{fig09.pdf}
+  \caption[Recap of local and global impact of fronts on Chl-\textit{a}]{
+    (a)~Annual mean local \as{chl} excess over fronts (in \%), sorted by latitudinal band (x"~axis), by biome (shape of symbol) and by front type (weak fronts in blue, strong fronts in green).
     (b)~Annual mean global surplus of \as{chl} (in \%) for each biome, sorted by front type.
@@
   \label{fig:recap}
-\end{figure}
+\end{figure*}
 
@@
 Another strong impact of fronts is the earlier onset of the bloom over fronts in the subpolar biome (\nref{fig:ts-climato}c).
-The spring bloom onset propagates from South to North in the biome, starting in early April at~\latlon{35N} and in late June at~\latlon{55N} (\nref{fig:latbands-n}).
-The bloom onsets earlier over fronts in each latitudinal band (\nref{fig:latbands-n}).
-To quantify the lag in bloom onset day over fronts, we estimated bloom onset days for each year and within each latitudinal band, over the background and over fronts (\nref{fig:bloom}).
-Our estimates are based on averaged statistics over Eulerian time series, assuming that the bloom evolves coherently in the background (resp.\ over fronts) within each latitudinal bands in the subpolar biome.
-Thus we are assuming that front and non front pixels can be pooled apart to follow the bloom evolution over the two contrasting environments.
-This assumption is suggested by high-resolution models of the bloom (\cite[e.g.][]{levy_2005a, karleskind_2011}), but it is imperfect as the bloom evolves along Lagrangian trajectories.
-Nevertheless we found very consistent results with this approach.
-In all latitudinal bands, we found that the bloom onset occurs one week earlier in weak fronts than in the background (by \num{-6.7 \pm 1.1}~days) and two weeks earlier in strong fronts (by \num{-13.5 \pm 1.5}~days).
-There is a large spread in bloom onset dates in the 20~years of data, due to the very intermittent nature of the bloom onset (\cite{keerthi_2021}) which makes it difficult to detect with precision during certain years.
-Furthermore, in many cases no difference in bloom onset or duration could be detected between the fronts and the background (dots aligned on the diagonal in \nref[figure]{fig:bloom}).
-Nevertheless, for individual years, delays larger than one months could occur.
+The spring bloom onset propagates from South to North in the biome, starting in early April at \latlon{35N} and in late June at \latlon{55N} (\nref{fig:latbands-n}).
+In all latitudinal bands, we found that the bloom onset occurs one week earlier over weak fronts than in the background (by \num{6.7 \pm 1.1}~days) and two weeks earlier over strong fronts (by \num{-13.5 \pm 1.5}~days) (\nref{fig:bloom}).
+There is a large spread in bloom onset dates in the 20~years of data, due to the very intermittent nature of the bloom onset (\cite{keerthi_2021}) that makes it difficult to detect with precision during certain years.
+Furthermore, in many cases no difference in bloom onset or duration could be detected between the fronts and the background (dots aligned on the diagonal in \nref{fig:bloom}).
+Nevertheless, for individual years, delays larger than one month could occur.
 
 \begin{figure}
-  \centering
-  \includegraphics[width=8.3cm]{article/bloom.pdf}
-  \caption[Comparison of bloom onset dates in the background and over fronts]{%
-    Subpolar biome. Comparison of bloom onset dates (in day of year) in the background (x-axis) and over fronts (y-axis), sorted by strength of fronts (shape of symbol), and latitudinal band (color).
+  \includegraphics[width=8.3cm]{fig10.pdf}
+  \caption[Comparison of bloom onset dates in the background and over fronts]{
+    Subpolar biome.
+Comparison of bloom onset dates (in day of year) in the background (x"~axis) and over fronts (y"~axis), sorted by strength of fronts (shape of symbol), and latitudinal band (color).
     The line \(y=x\) is plotted in black.
-    The distance between the black line and the dotted (resp.\ dashed) grey line is the measure of the average difference between weak (resp.\ strong) fronts and background.
+    The distance between the black line and the dotted (respectively dashed) grey line is the measure of the average difference between weak (respectively strong) fronts and background.
     The bloom onset day propagates from south to north and starts earlier over fronts at all latitudes in the subpolar biome.
@@
 
-Our analyses of surface satellite data over the Gulf Stream extension region, based on the computation of an heterogeneity index HI, allowed us to show a substantial local increase of \as{chl} concentrations over SST fronts compared to background levels, to detect earlier blooms by one to two weeks over fronts, and to quantify that the global effect of fronts on \as{chl} concentration at the scale of the region was less than~\pct{5}.
+Our analyses of surface satellite data over the open ocean in the Gulf Stream extension region, based on the computation of an heterogeneity index HI, allowed us to show a substantial local excess of surface \as{chl} concentrations over SST fronts compared to background levels, to detect earlier blooms by one to two weeks over fronts, and to quantify that the regional surplus in surface \as{chl} at the scale of the region associated with fronts was less than \pct{5}.
 The background levels in this region are very contrasted seasonally and geographically, with a productive and highly seasonal subpolar biome North of the Gulf Stream, a more steady oligotrophic permanent subtropical biome to the South, and an intermediate situation in between the two, where a seasonal subtropical biome prevails.
@@
 
-The level~4 SST product used in this study has the advantage to be readily available on download platforms (here \as{cmems}) at a reasonably high spatial resolution~(\qty{4}{\km}), avoiding the need to regrid as was done in \textcite{liu_2016} who used~\qty{1}{\km} resolution \abbrv{L2} \as{modis}-Aqua data.
-It also has an excellent spatial coverage (\nref{fig:zone-separation}) as it includes merged data from several sensors, but there is a trade-off between coverage and resolution.
-We have performed initial tests to investigate the differences in using 1km and 4km resolution SST data, which convinced us that the use of~\qty{4}{\km} resolution data was appropriate (not shown), particularly since the heterogeneity index HI is computed here over boxes of~\qtyproduct{30 x 30}{\km}.
+The level~4 SST product used in this study has the advantage to be readily available on download platforms (here \as{cmems}) at a reasonably high spatial resolution (\qty{4}{\km}), avoiding the need to regrid as was done in \textcite{liu_2016} who used \qty{1}{\km} resolution \abbrv{L2} \as{modis}-Aqua data.
+It also has an excellent spatial coverage (e.g.\ \nref{fig:zone-separation}) as it includes merged data from several sensors, but there is a trade-off between coverage and resolution.
+We have performed initial tests to investigate the differences in using \qty{1}{\km} and \qty{4}{\km} resolution SST data, which convinced us that the use of \qty{4}{\km} resolution data was appropriate (not shown), particularly since the heterogeneity index HI is computed here over boxes of \qtyproduct{30 x 30}{\km}.
 Nevertheless a more in-depth study of the sensitivity of our results to the resolution of the satellite products could be carried out in the future.
@@
 
-Moreover, our assessment of the effect of fronts on phytoplankton, based on surface \as{chl}, is probably a lower estimate given that the biological signal due to the upwelling of nutrients at fronts often does not reach the surface and is more intense at sub-surface~(\cite{mourino_2004, ruiz_2019}).
+Our evaluation of the regional surplus in \as{chl} associated with fronts assumes that the local \as{chl} excess due to fronts is only located over fronts.
+However, the localization of the highest \as{chl} do not perfectly coincide with elevated values of HI;\ they are places where the HI is large and \as{chl} is small, and there are also places with elevated patches of \as{chl} outside HI contours (see for example in \nref{fig:zoom}).
+The apparent mismatch between the exact location of fronts at a given time and the exact location of the \as{chl} response to frontal dynamics at the same time may be due to different factors, such as the very dynamic nature of fronts which can lead to the chaotic advection of phytoplankton (and/or nutrients) outside of fronts (\cite{abraham_1998}), the time-scale needed for phytoplankton to respond to nutrient supplies at fronts, or trophic interactions at the front (as shown, for instance, in the modelling study of \textcite{mangolte_2022}).
+This implies that part of the excess \as{chl} attributable to frontal activity may actually be located outside of fronts.
+Our results show that the median distributions of \as{chl} significantly differ over fronts and outside of fronts, which suggests that most of the signal due to fronts actually occurs over fronts, nevertheless our estimate of the regional impact of fronts is likely an underestimate due to the signal located outside of fronts.
 
-Finally, the ratio of \as{chl} to total phytoplankton biomass in carbon, \as{chl}:C, changes under varying environmental conditions and community changes (\cite{behrenfeld_2015, halsey_2015, inomura_2022}).
-Diatoms exhibit higher \as{chl}:C ratios and are more prevalent in fronts and thus would tend to make our biomass surplus estimation overestimated (\cite{treguer_2018}).
-This uncertainty could be restricted by taking advantage of recent advances in synoptic estimations of the phytoplanktonic functional types concentrations~(\cite{elhourany_2019}).
+Moreover, our assessment of the effect of fronts on phytoplankton, based on surface \as{chl}, is probably a lower estimate given that the episodic nutrient injections due to submesoscale vertical velocities at fronts can get consumed before reaching the surface (\cite{johnson_2010}), leading to phytoplankton enhancements that often does not reach the surface and are more intense at sub-surface (\cite{mourino_2004, ruiz_2019}).
+In addition, there may be photo-inhibition which prevents phytoplankton to be near the surface in oligotrophic regions, even though they may be impacted by frontal motions.
 
-\subsubsection{Local impact of fronts on Chl-\textit{a}}
+Finally, the ratio of \as{chl} to total phytoplankton biomass in carbon, \hbox{\as{chl}:C}, changes under varying environmental conditions and community changes (\cite{behrenfeld_2015, halsey_2015, inomura_2022}).
+Diatoms exhibit higher \hbox{\as{chl}:C} ratios and are more prevalent in fronts and thus would tend to make our biomass surplus estimation overestimated (\cite{treguer_2018}).
+This uncertainty could be restricted by taking advantage of recent advances in synoptic estimations of the phytoplankton functional types concentrations (\cite{elhourany_2019}).
 
-With these caveats in mind, we find that the degree of local \as{chl} increase at fronts varied seasonally, but mostly varied from one biome to another, with an intensity which was weaker in the more oligotrophic region, stronger between \latlonRange{35N}{45N}, and intermediate in the subpolar biome (\nref{fig:recap}a).
+We should also note that our estimates are sensitive to the method used to detect fronts. Here, we used a 30 km wide window to compute HI, while \textcite{liu_2016} used a \qty{10}{\km} wide window.
+We used a wider window in order to detect the wider western boundary current fronts.
+But finer ephemeral fronts dominate in oligotrophic gyres.
+Thus the phytoplankton signal at fronts may be underestimated with the use of a wider window there.
+This difference may explain why our assessment of the excess \as{chl} in the North Atlantic subtropical gyre is three times lower than the assessment of \textcite{liu_2016} in the North Pacific subtropical gyre.
+Dedicated sensitivity experiments would be needed to assess this with more certainty.
+
+\subsubsection{Local Chl-\textit{a} excess over fronts}
+
+With these caveats in mind, we find that the degree of local \as{chl} excess over fronts varied seasonally, but mostly varied from one biome to another, with an intensity which was weaker in the more oligotrophic region, stronger between \latlonRange{35}{45N}, and intermediate in the subpolar biome (\nref{fig:recap}a).
 Moreover, the local excess of \as{chl} was always significantly larger over strong fronts than over weak fronts.
-The increase in \as{chl} with increasing front strength (\ab{ie} with increasing HI, see \nref{fig:chl-vs-hi}) is consistent with the hypothesis that phytoplankton production is enhanced at fronts by a submesoscale vertical flux of nutrients, and that this flux is stronger the stronger the front is.
+The increase in \as{chl} with increasing front strength (i.e.\ with increasing HI, \nref{fig:chl-vs-hi}) is consistent with the hypothesis that phytoplankton production is amplified at fronts by an enhancement of the flux of nutrients, and that this flux is stronger the stronger the front is.
+Strong fronts in this study coincide with the persistent fronts of the Western boundary current system, which are both associated with large and deep reaching vertical velocities (\cite{liao_2022}) and with strong lateral transport of nutrients (\cite{pelegri_1996}).
 On the other hand, the larger dispersion in the \as{chl} distribution with increasing HI reflects the fact that not all fronts are equally efficient.
@@
 The only study that has statistically connected enhanced \as{chl} with the presence of temperature front was conducted in the North Pacific subtropical gyre (\cite{liu_2016}), which shares characteristics with the permanent subtropical biome examined here.
-Our results thus extend those of \textcite{liu_2016} to a region with stronger biological contrasts and phenologies.
+Our results thus extend those of \textcite{liu_2016} to a region with stronger biological contrasts and phenologies, and with more complex dynamics.
 
-A key factor determining the magnitude of the local \as{chl} response to frontal dynamics is the magnitude of the nutrient fluxes, which itself depends on the magnitude of the vertical velocities, of their depth penetration, and of the depth of the nutricline.
-The nutricline depth shows a sharp latitudinal gradient within this region, from~\qty{150}{\m} depth at~\latlon{25N} to~\qty{50}{\m} at~\latlon{50N} (\cite{romera-castillo_2016}).
-This explains the maximum magnitude of the \as{chl} response at the northern edge of the subtropical gyre, where the lack of nutrients is more severely controlling phytoplankton abundance than further north, and where the nutricline is closer to the surface than further south.
+One of the factors determining the magnitude of the local \as{chl} excess over fronts is the magnitude of the vertical nutrient flux, which itself depends on the magnitude of the vertical velocities, of their depth penetration, and of the depth of the nutricline.
+The nutricline depth shows a sharp latitudinal gradient within this region, from 150m depth at \latlon{25N} to \qty{50}{\m} at \latlon{50N} (\cite{romera-castillo_2016}).
+This can explain the maximum magnitude of the \as{chl} response at the northern edge of the subtropical gyre, where the lack of nutrients is more severely controlling phytoplankton abundance than further north, and where the nutricline is closer to the surface than further south.
+Another factor than can explain this signal is the nutrient stream, that feeds this intermediate regions with nutrients.
 
@@
 
-Finally, an important outcome of this study is that, contrary to what is generally thought, the impact of fronts is stronger in bloom regimes than in oligotrophic regimes.
-In the subpolar biome, the \as{chl}  excess over fronts reaches~\pct{150} during the bloom and~\pct{50} in summer (\nref{fig:latbands-n}), while in the permanent subtropical biome it never exceeds~\pct{10} (\nref{fig:latbands-s}).
-We should note that this last number is lower than that find by \textcite{liu_2016} in the permanent subtropical biome of the North Pacific, possibly because the higher resolution of the product that they have used, as discussed earlier.
-The enhancement of the spring bloom by submesoscale processes observed here was recently also put forward in a modelling study by \textcite{simoes-sousa_2022}.
+Finally, an important outcome of this study is that the surplus in phytoplankton biomass associated with fronts can be stronger in blooming biomes than in oligotrophic ones.
+In fact in regions where nutrients are not limiting productivity, fronts have been shown to subduct excess nutrients (\cite{oschlies_2002, gruber_2011}) and excess biomass (\cite{lathuiliere_2010}), rather than to lead to an increase in biomass as in oligotrophic regions.
+This effect of a decreased biomass, suggestive of subduction, is observed here in the northern parts of the subpolar biome between May and September (\nref{fig:latbands-n}b-d).
+But we also find that in the subpolar biome, the \as{chl} excess over fronts can reach \pct{150} during the bloom and \pct{50} during summer (\nref{fig:latbands-n}), while in the permanent subtropical biome it never exceeds \pct{10} (\nref{fig:latbands-s}).
+The enhancement of the spring bloom by submesoscale frontal processes observed here was recently also put forward in a modelling study by \textcite{simoes-sousa_2022}.
 
-\subsubsection{Permanent and ephemeral fronts}
+\subsubsection{Persistent and ephemeral fronts}
 
-The above results are suggestive that the heterogeneity index could be used as a way to discriminate between permanent (and deep) fronts, and ephemeral (and shallower) fronts.
+The above results are suggestive that the heterogeneity index could be used as a way to discriminate between persistent (and deep) fronts, and ephemeral (and shallower) fronts.
 The localization and frequency of strong and weak fronts is consistent with this hypothesis.
-Weak fronts are much more frequent than strong fronts, as we expect from ephemeral sub-mesoscale fronts compared with permanent fronts (\nref{fig:frt-occurrence}).
-In addition, the localization of strong fronts coincide with the position of the Gulf Stream.
-Another element that supports this hypothesis is the scale over which the HI is computed (\qty{30}{\km}) which gives a strong weight to SST heterogeneities associated with large contrasts which is the case across the Gulf Stream.
+Weak fronts are much more frequent than strong fronts, as we expect from ephemeral fronts compared with persistent ones (\nref{fig:frt-occurrence}).
+In addition, the localization of strong fronts coincide with the position of the Gulf Stream and shelf-break front.
+Another element that supports this hypothesis is the scale over which the HI is computed (\qty{30}{\km}) which gives a strong weight to SST heterogeneities associated with large contrasts which is the case across the Gulf Stream and shelf-break.
 Of course, more direct evidence linking the penetration of fronts with the intensity of the heterogeneity index would be needed to confirm the association.
 
-\subsubsection{Biome-scale impact of fronts on Chl-\textit{a}}
+\subsubsection{Biome-scale Chl-\textit{a} amplification associated with fronts}
 
-The categorization of fronts based on HI has allowed us to quantify the respective contribution of two types of fronts on the regional \as{chl} budget (\nref{fig:recap}b).
-Weak fronts lead to a local \as{chl} enhancement which is weaker than strong front, in general, but because they are also more frequent than strong fronts, depending on the biome and seasons, they contribute equally to the regional \as{chl} budget as strong fronts.
+The categorization of fronts based on HI has allowed us to quantify the respective contribution of two types of fronts on the regional \as{chl} amplification (\nref{fig:recap}b).
+Weak fronts are associated with a local \as{chl} excess which is weaker than strong front, in general, but because they are also more frequent than strong fronts, depending on the biome and seasons, they contribute equally to the regional \as{chl} surplus as strong fronts.
 There is also some degree of seasonality in this small surplus of \as{chl} attributed to fronts, which heavily depends on the region of interest (\nref{fig:ts-climato}).
 As predicted by theory and noted by previous studies, sub-mesoscale fronts \encadra{which are confined to the mixed-layer} are less abundant in summer when mixed-layers are shallower.
-In the south zone, this leads to an overall weaker effect of fronts in summer (near~\pct{0}) relative to the rest of the year (less than~\pct{3} average), but in the jet area, it is compensated by a larger intensity of the increase in \as{chl} in summer leading to a \as{chl} surplus in summer (\pct{7} for weak fronts) which is much larger than in winter~(\pct{1}).
+In the south zone, this leads to an overall weaker effect of fronts in summer (near \pct{0}) relative to the rest of the year (less than \pct{3} average), but in the jet area, it is compensated by a larger intensity of the increase in \as{chl} in summer leading to a \as{chl} surplus in summer (\pct{7} for weak fronts) which is much larger than in winter (\pct{1}).
 In the north, the situation is quite different with an impact of fronts close to zero during the spring bloom, negative in summer as vertical velocities at fronts are also capable of sinking the surface bloom (\cite{levy_2018}), and maximal in autumn and winter.
 
-Besides these small spatial and temporal variations in amplitude, a key result of this study is that despite strong local impact of fronts, their overall contribution at large-scale remains small, a few percent at most, and of the order of~\pct{5} for the entire region.
+Besides these small spatial and temporal variations in amplitude, a key result of this study is that despite strong local impact of fronts, their overall contribution at large-scale remains small, a few percent at most, and of the order of \pct{5} for the entire region.
 Nevertheless, this result should be considered as a lower bound, first because increases in \as{chl} at fronts are often stronger at subsurface than at the surface, and second because in a region characterized by strong gradients like this one, additional nutrient fluxes due to frontal activity might not necessarily lead to local anomalies in \as{chl}, but could also be hidden by the large-scale gradient.
+Finally, \pct{5} amplification of surface \as{chl} might lead to greater amplification at higher trophic level (\cite{stock_2014, lotze_2019}), with ecological implications that remain to be evaluated.
 
@@
 Another key result of this study is the detection of earlier blooms over fronts than over background conditions in the north of the Gulf Stream jet.
-Several field and modeling studies have shown that frontal dynamics, by tilting existing horizontal density gradients, increase the vertical stratification of surface mixed layers (\cite{taylor_2011}) and the residence time of phytoplankton in the euphotic zone, leading to early local phytoplankton blooms compared to surrounding areas.
-However, while the increased stratification over fronts can be directly observed in situ (\cite{karleskind_2011, mahadevan_2012}), how it affects the timing of the bloom has so far been quantified with numerical models, due to the difficulty in tracking the bloom evolution over fronts which themselves evolve over time (\cite{levy_2000, karleskind_2011, mahadevan_2012}).
+Several field and modeling studies have shown that frontal dynamics, by tilting existing horizontal density gradients, increase the vertical stratification of surface mixed layers (\cite{taylor_2011}), which can lead to the stratification of the mixed layer prior to seasonal stratification.
+Given that the surface spring bloom is triggered by increased stratification, this effect can cause earlier local phytoplankton blooms over fronts compared to surrounding areas.
+
+However, while the increased stratification over fronts can be directly observed in situ (\cite{karleskind_2011, mahadevan_2012}), how it affects the timing of the bloom has so far been quantified with numerical models only, due to the difficulty in tracking the bloom evolution over fronts which themselves evolve over time (\cite{levy_2000, karleskind_2011, mahadevan_2012}).
 We provide here the first observational evidence of the early onset of blooms over fronts.
 Moreover, our estimate leads to smaller values (earlier blooms by one to two weeks) than previously estimated from models (20--30~days by \textcite{mahadevan_2012}).
-This effect alone is unlikely to affect productivity budget, but may impact phytoplankton competition at the onset of the bloom season.
+
 The method that we used to quantify differences in bloom timing over fronts and background is based on the time evolution of an eulerian quantity, the \as{chl} median over latitudinal bands, whereas the bloom evolves along lagrangian trajectories.
@@
 It also limits the impact that the northward propagation of the bloom could have on the temporal assessment.
-It should also be noted that it is inherently difficult to pinpoint the precise onset and end days of a bloom, as the spring bloom shows large intraseasonal variability in its characteristics; its beginning can be more or less sudden, and is often made of multiple peaks~(\cite{keerthi_2020}).
+It should also be noted that it is inherently difficult to pinpoint the precise onset and end days of a bloom, as the spring bloom shows large intraseasonal variability in its characteristics; its beginning can be more or less sudden, and is often made of multiple peaks (\cite{keerthi_2020}).
 
@@
 
-The Gulf stream extension region is a region of strong biological contrasts and particularly strong frontal activity of the world's ocean, undergoing rapid warming which strongly affect fisheries (\cite{pershing_2015, neto_2021}).
+The open ocean Gulf Stream extension region is a region of strong biological contrasts and particularly strong frontal activity of the world's ocean, undergoing rapid warming which strongly affect fisheries (\cite{pershing_2015, neto_2021}).
 Quantifying the impact of fronts on phytoplankton there is thus particularly relevant, and we expected to detect a large impact.
-The use of 20~years of satellite data of SST to detect fronts and of surface \as{chl} to compute anomalies over the front allowed us to provide a robust assessment of this impact.
+The use of 20 years of satellite data of SST to detect fronts and of surface \as{chl} to compute anomalies over the front allowed us to provide a robust assessment of this impact.
 We found three main results.
-First, that the regional increase in surface phytoplankton due to fronts much weaker than we expected, \pct{5}~at most; second that nutrient supplies at fronts enhanced the spring bloom two to three three times more than they enhanced oligotrophic regions; and third, that the spring bloom onset was earlier over fronts by one to two weeks, which we already knew from models (\cite{karleskind_2011, mahadevan_2012}) but for which we had no direct evidence nor sound quantification.
+First, that the regional increase in surface phytoplankton associated with fronts is rather modest, \pct{5} at most; second that nutrient supplies at fronts enhanced the spring bloom two to three three times more than they enhanced oligotrophic regions; and third, that the spring bloom onset was earlier over fronts by one to two weeks, which we already knew from models (\cite{karleskind_2011, mahadevan_2012}) but for which we had no direct evidence nor sound quantification.
+We also showed a reduction of phytoplankton over fronts at the end of the bloom, that we attributed to subduction.
 
@@
 In addition, these results on the importance of fronts for phytoplankton biomass and phenology could also be used to evaluate models coupling ocean physics and phytoplankton at high spatial resolution, or to test parameterizations representing the effect of small scales on phytoplankton production in coarser resolution models.
-Finally, the combination of these observation-based results with theoretical arguments and well-assessed models should also allow us to better constrain the response of phytoplankton production to climate change (\cite{couespel_2021}), which still has very large uncertainties as shown by the latest set of Earth system models~(\cite{kwiatkowski_2020}).
+Finally, the combination of these observation-based results with theoretical arguments and well-assessed models should also allow us to better constrain the response of phytoplankton production to climate change (\cite{couespel_2021}), which still has very large uncertainties as shown by the latest set of Earth system models (\cite{kwiatkowski_2020}).
 
 \begin{articleSubBlock}{Code availability}
-  All the scripts needed to reproduce our results, as well as the data necessary to generate the figures in this manuscript are available at~\textcite{haeck_2022_zenodo}.
+    All the scripts needed to reproduce our results, as well as the data necessary to generate the figures in this manuscript are available on a Zenodo repository (\textsc{doi}: \texttt{10.5281/zenodo.7470199}, \cite{haeck_2022_zenodo}).
 \end{articleSubBlock}
 
-% \appendixfigures{}
-
-\begin{figure}
-  \centering
-  \includegraphics[width=12cm]{article/ts_sensitivity.pdf}
-  \caption[Sensitivity of the seasonal impact of fronts on \glsentryshort{hi} parameters]{%
+\begin{figure*}
+ \includegraphics[width=12cm]{fig_suppl_01.pdf}
+ \caption[Sensitivity of the seasonal impact of fronts on HI parameters]{
    Climatological mean of \as{chl} median values (top row) over weak fronts (blue), strong fronts (green) and background (red), surface fraction occupied by weak fronts and strong fronts (middle row), and global \as{chl} excess due to weak and strong fronts (bottom row).
    Each line represent a set of parameter with the bolder line indicating the retained set of parameters.
-    The tested rolling window sizes are~\qtylist{20;30;40}{\km}.
-    Different normalization coefficients are tested for a~\qty{30}{\km} window size: double the variance, double the bimodality, and double the skewness.
+   The tested rolling window sizes are \qty{20}{\km}, \qty{30}{\km}, and \qty{40}{\km}.
+   Different normalization coefficients are tested for a \qty{30}{\km} window size: double the variance, double the bimodality, and double the skewness.
  }%
  \label{fig:ts-sensitivity}
-\end{figure}
+\end{figure*}
+
+\begin{figure*}
+  \includegraphics[width=12cm]{fig_suppl_02.pdf}
+  \caption[Seasonal distributions of Chl-\textit{a}]{
+    Distribution of \as{chl} of the year~2007 by seasons~(rows), for the three biomes~(columns), and for the background~(red), weak fronts~(blue) and strong fronts~(green).
+    The median value of each distribution is indicated by a vertical line.
+  }
+  \label{fig:hist-chl}
+\end{figure*}
 
@@
 
-  GlobColour data (\url{https://globcolour.info}) used in this study has been developed, validated, and distributed by ACRI-ST, France.
+  GlobColour data (https://globcolour.info) used in this study has been developed, validated, and distributed by ACRI-ST, France.
 \end{articleSubBlock}
-
-% \bibliography{resources/references}

### 2023-04-16 tex/article.tex
Up

@@
 
-Ocean fronts are narrow zones where horizontal gradients in water properties (temperature, salinity, nutrients, etc.) are significant \citep{belkin_2009a}, and are sometimes described as discontinuities because of their abrupt nature \citep{mauzole_2022}.
+Ocean fronts are narrow zones where horizontal gradients in water properties (temperature, salinity, nutrients, etc.) are significant (\cite{belkin_2009a}), and are sometimes described as discontinuities because of their abrupt nature (\cite{mauzole_2022}).
 \Textcite{levy_2018} distinguished two types of fronts.
@@
 Distributions were compared in terms of their median value, but using mean values yielded similar results (see suppl.\ \nref{fig:hist-chl} for seasonal distributions and their medians over and outside of fronts within the three biomes).
-We defined and computed the local excess \as{chl}, \as{excess} (expressed in per cent), as the median value over fronts minus the median value in the background, divided by the median value in the background, for each distribution.
+We defined and computed the local excess \as{chl}, \as{exces} (expressed in per cent), as the median value over fronts minus the median value in the background, divided by the median value in the background, for each distribution.
 We repeated this for weak and strong fronts.
@@
 To quantify the large-scale impact of fronts on \as{chl} at the scale of biomes, we computed the biome surplus of \as{chl} \as{surplus} which we defined and computed as the relative difference (expressed in per cent) between the mean \as{chl} over the entire biome (\(\mathit{MT}\)), and the mean \as{chl} over the background (\(\mathit{MB}\)), \(\am{surplus} = (\mathit{MT}-\mathit{MB}) / \mathit{MB}\).
-Thus the surplus~\as{surplus} measures the extra quantity of \as{chl} at the scale of the biome (\(\mathit{MT} - \mathit{MB}\)), relative to what would be the situation in the absence of fronts (\(\mathit{MB}\)), and thus accounts for the local excess over fronts (\as{excess}), but also for the proportion of fronts in a given biome.
-To better understand the meaning of the surplus, let us consider the simplified case where \as{chl} is homogeneously doubled over fronts compared to the background value, i.e.\ when \(\am{excess} = \pct{100}\); in that case, the surplus \as{chl} is \pct{50} if there are \pct{50} of fronts, and is \pct{1} if there are \pct{1} of fronts.
-Note that the computation of the local excess~\as{excess} is based on median values because it relies on the comparison of distributions, while for the computation of the biome surplus~\as{surplus}, we used mean values in order to be conservative.
+Thus the surplus~\as{surplus} measures the extra quantity of \as{chl} at the scale of the biome (\(\mathit{MT} - \mathit{MB}\)), relative to what would be the situation in the absence of fronts (\(\mathit{MB}\)), and thus accounts for the local excess over fronts (\as{exces}), but also for the proportion of fronts in a given biome.
+To better understand the meaning of the surplus, let us consider the simplified case where \as{chl} is homogeneously doubled over fronts compared to the background value, i.e.\ when \(\am{exces} = \pct{100}\); in that case, the surplus \as{chl} is \pct{50} if there are \pct{50} of fronts, and is \pct{1} if there are \pct{1} of fronts.
+Note that the computation of the local excess~\as{exces} is based on median values because it relies on the comparison of distributions, while for the computation of the biome surplus~\as{surplus}, we used mean values in order to be conservative.
 
@@
 Within each biome, the strength of the local excess in \as{chl} over fronts varies with latitude.
-In the permanent subtropical biome (\nref{fig:latbands-s}), the excess is only detectable north of \latlon{25N} and remains modest (\(\am{excess} < \pct{10}\)); it reaches its maximum of \pct{10} at the beginning and end of the production season.
+In the permanent subtropical biome (\nref{fig:latbands-s}), the excess is only detectable north of \latlon{25N} and remains modest (\(\am{exces} < \pct{10}\)); it reaches its maximum of \pct{10} at the beginning and end of the production season.
 In the seasonal subtropical biome (\nref{fig:latbands-i}), the excess is also small in the southern part of the biome (south of \latlon{35N}) but strongly increases further north (between \latlon{35N} and \latlon{45N}) and decreases again going even further North (between \latlon{40N} and \latlon{45N}).

### 2023-04-16 tex/front_matter.tex
Add listings for CF xarray
Up

@@
 Si vous me permettez cette analogie: si cette thèse n'aura pas pu me mettre sur les rails du jeune chercheur, elle m'a montré la voie de l'ingénieur de recherche, qui y court parallèle dans laquelle je me plais bien plus.
-En conséquence, ce manuscrit reflète cette préférence et s'attardera peut"-être un peu plus qu'à l'accoutumée sur des considérations techniques.
+En conséquence, ce manuscrit reflète cette préférence et s'attardera peut-être un peu plus qu'à l'accoutumée sur des considérations techniques.
 
@@
         Cet article est intégré à la structure de ce manuscrit, et inclus dans sa totalité au \nref[chapitre]{chp:res-chl}.
-        \textnote{\fullcite{haeck_2023}}
+        \textnote[title={}]{\fullcite{haeck_2023}}
 
-  \item un second article décrivant l'étude effectuée par I.\ Mangolte dans la région du courant de Californie, et qui exploite en partie la méthode présentée dans cette thèse.
+  \item un second article décrivant l'étude effectuée par I.\ Mangolte dans la région du courant de Californie, et qui exploite la méthode présentée dans cette thèse.
 Cet article est discuté dans le \hyperref[sec:CCE]{chapitre~\ref{chp:perspectives}} et resumé en \nref[annexe]{ax:article-cce}.
-        \textnote{\review{\articleCceTitle}}
+        \textnote[title={}]{\fullcite{mangolte_2023}}
 
   \item et un article de \eng{review} dans lequel s’inscrit ce travail, discuté dans le \hyperref[sec:review]{chapitre~\ref{chp:perspectives}} et résumé en \nref[annexe]{ax:article-review}.
-        \textnote{\review{\articleReviewTitle}}
+        \textnote[title={}]{\review{\articleReviewTitle}}
 
@@
 
+\review{Conferences}
+
 \bigskip
 
-Par ailleurs, pendant cette thèse une grande partie de mon effort s'est tournée sur l'élaboration d'outils informatiques cohérents \encadra{j'entends allant au"-delà d'une simple collection de scripts} permettant les analyses présentées ci"-après.
-Une attention toute particulière a été portée à assurer leur ré"-utilisation et extension avec facilité, d'une part pour garantir la reproductibilité effective de cette étude, et d'autre part à ce que ce travail puisse bénéficier à d'autres.
+Par ailleurs, pendant cette thèse une grande partie de mon effort s'est tournée sur l'élaboration d'outils informatiques cohérents \encadra{j'entends allant au-delà d'une simple collection de scripts} permettant les analyses présentées ci-après.
+Une attention toute particulière a été portée à assurer leur réutilisation et extension avec facilité, d'une part pour garantir la reproductibilité effective de cette étude, et d'autre part à ce que ce travail puisse bénéficier à d'autres.
 Bien entendu, d'autres considérations entrent également en compte, par exemple de performances et de libre accès.
-Tous les codes utilisés \encadra{accompagné qu'une documentation (partielle)} sont disponibles sur un dépôt Git public\footnote{\glsurl{gitlab}} hébergé par l'\abbrv{IN2P3}~(Institut National de Physique Nucléaire et de Physique des Particules, CNRS).
+Tous les codes utilisés \encadra{accompagné d'une documentation} sont disponibles sur un dépôt Git public\footnote{\glsurl{gitlab}} hébergé par l'\abbrv{IN2P3}~(Institut National de Physique Nucléaire et de Physique des Particules, CNRS).
 Une version a également été déposée sur un répertoire Zenodo (\hbox{\glsurl{zenodo}}).
@@
         L'entièreté des fichiers de données utilisés pour cette thèse sont gérées grâce à cet outil.
-        \textnote{\citesoftfullPerso{filefinder}}
+        \textnote[title={}]{\citesoftfullPerso{filefinder}}
 
@@
         Les jeux de couleurs étaient pré-existants et ont été développés par \glsname{paultol}\footnote{voir~\glsurl{paultol}}; je les ai seulement rendus plus facilement accessibles via PyPI.
-        \textnote{\citesoftfullPerso{tol-colors}}
+        \textnote[title={}]{\citesoftfullPerso{tol-colors}}
 
@@
         Des solutions existent déjà, mais présentent certains désavantages (notamment de performances et de base de code complexe) que j'ai cherché à palier.
-        \textnote{\citesoftfullPerso{xarray-histogram}}
+        \textnote[title={}]{\citesoftfullPerso{xarray-histogram}}
 
@@
 Ces scripts ont progressivement été remplacés par des équivalents Python.
-        \textnote{\citesoftfullPerso{dateloop}}
+        \textnote[title={}]{\citesoftfullPerso{dateloop}}
 
@@
 Le principe est détaillé en \nref[annexe]{ax:cf-flags}.
+Cette technique sera d'ailleurs ré-utilisée pour extraire certains résultats (\nref{sec:extraction-hist}).
 

### 2023-04-16 tex/intro.tex
Up

@@
     \setlength{\fboxsep}{0pt}%
-    \framebox[\figwidth]{\insertfig{gs_false_colors.jpg}}
+    \framebox[\figwidth]{\insertfig{illustration/illus_preamble_smol.jpg}}
   }%
@@
     \small
-    Image en fausses couleurs de l'océan Atlantique Nord, prises par \as{modis} \sur~Aqua le \frenchdate{2020}{02}{23}, retouchées par Norman Kuring (groupe \eng{Ocean Biology}, \abbrv{NASA}).
-    Adapté de l'\eng{Image of the Day \hbox{2020-03-10} \glshref[\textit{Hints of Spring in the Atlantic}]{eo-illustration}, sur \glshref{eo-illustration}}.
+    Image en fausses couleurs de l'océan Atlantique Nord, prises par \as{modis} \sur~Terra le \frenchdate{2020}{02}{23}, inspiré par le travail de Norman Kuring pour \glshref{eo-illustration}.
   }
@@
 
-Comme pour ses homologues terrestres, le phytoplancton a besoin de lumière et de nutriments.
-Dans l'océan cependant, la répartition de ces deux composantes engendre un forcage particulier.
-La lumière ne pénètre que dans la couche dite euphotique, profonde d'une centaine de mètres environ.
-Les nutriments, rapidement consommés en surface, sont à l'inverse trouvés en profondeur.
+Comme pour les plantes terrestres, le phytoplancton a besoin de lumière et de nutriments.
+La lumière ne pénètre que dans la couche dite euphotique, profonde d'une centaine de mètres environ, mais les nutriments se trouvent être plus abondants en profondeur.
+Le phytoplancton consomme rapidement les nutriments inorganiques en surface par photosynthèse, crééant ainsi de la matière organique.
+Une partie de cette dernière est exportée en profondeur à la mort de ces organismes, principalement par gravité.
+En profondeur elle est lentement reminéralisée en nutriments inorganiques par des organismes anaérobies (dont le métabolisme peut d'ailleurs mener à des zones très pauvres en oxygène).
 Les échanges verticaux \encadra{de nutriments vers la couche euphotique, et de matière organique (ensuite reminéralisée) vers les profondeurs} sont ainsi nécessaires à la conservation d'un équilibre dans cette pompe biologique.
 
-L'ensemble des courants de large échelle (\al{cad} des basins océaniques \OM(\qty{1000}{\km})) définit une cartographie des caractéristiques biophysiques de l'environnement (\cite{omand_2013,omand_2015a}).
+L'ensemble des courants de grande échelle (\al{cad} des bassins océaniques \OM(\qty{1000}{\km})) définit une cartographie des caractéristiques biophysiques de l'environnement (\cite{omand_2013,omand_2015a}).
 On peut distinguer par exemple les \guil*{deserts} que sont les gyres subtropicales, où les faibles échanges verticaux engendrent un milieu très oligotrophe et peu productif.
@@
 Toutefois, sur cette même image, il est également évident que des processus façonnent le paysage biologique à de plus petites échelles.
-Par exemple, dans les méandres du Gulf Stream, où de nombreux tourbillons se forment.
-En apparaissent deux en bleu foncé, ayant capturé des eaux du sud.
+Par exemple, deux tourbillons formés dans les méandres du Gulf Stream apparaissent en bleu foncé, ayant capturé des eaux du sud.
 
 De tels tourbillons se forment partout dans l'océan, aux \emph{mésoéchelles} \OM(\qtyrange{10}{100}{\km}), et leurs effets sont multiples.
-Comme on l'a vu dans l'exemple ci-dessus, ils peuvent \guil*{capturer} des masses d'eaux et les transporter sur de larges distances (ici en transportant des masses d'eaux chaudes et oligotrophes vers le nord, \ab{cad} dans un milieu plus froid, productif, et riche en nutriments).
-Ces tourbillons amplifient localement les échanges entre surface et profondeur, à la fois en générant des vitesses verticales, ainsi qu'en déplacant les isopycnes (\cite{mcgillicuddy_1998}).
+Comme on l'a vu dans l'exemple ci-dessus, ils peuvent \guil*{capturer} des masses d'eaux et les transporter sur de larges distances (ici en transportant des masses d'eaux chaudes et oligotrophes vers le nord, c'est-à-dire dans un milieu plus froid, productif, et riche en nutriments).
+Ces tourbillons amplifient localement les échanges entre surface et profondeur, à la fois en générant des vitesses verticales, et en déplacant les isopycnes (\cite{mcgillicuddy_1998}).
 Néanmoins, ces échelles ne suffisent pas à décrire toute la variabilité biologique observée.
@@
 En zoomant encore un peu plus sur la \nref[figure]{fig:oc-illustration}, nous pouvons distinguer des structures plus fines, dites de \emph{submésoéchelle} \OM(\qtyrange{1}{10}{\km}).
-Les champs de différentes variables (dont la densité) sont mélangés, étirés, par les courants des échelles supérieures et les forcages atmosphériques, faisant apparaître des structures plus fines, et plus éphémères (de temps caractéristique entre le jour et la semaine) (\cite{thomas_2008,mcwilliams_2016}).
-Notamment, émergent des fronts de densité propices à la formations de circulations secondaires verticales, plus localisées mais aussi plus intenses que celles engendrées par les tourbillons de mésoéchelle.
+Les champs de différentes variables (comme la température, la densité ou la chlorophylle) sont mélangés, étirés, par les courants des échelles supérieures et les forcages atmosphériques.
+Apparaîssent ainsi des structures plus fines et plus éphémères (de temps caractéristique entre le jour et la semaine) (\cite{thomas_2008,mcwilliams_2016}).
+Parmis ces structures on trouve notamment des fronts de densité propices à la formations de circulations secondaires verticales, plus localisées mais aussi plus intenses que celles engendrées par les tourbillons de mésoéchelle.
 Ces circulations, pour des fronts suffisament intenses, peuvent s'étendre en profondeur et alors  remonter des nutriments dans la couche euphotique, augmentant localement la productivité (\cite{mahadevan_2016,levy_2018}).
 
-Une autre conséquence de ces gradients, due à leur tendance à applanir les isopycnes par instabilité barocline, est de restratifier les couches supérieures (toujours localement) (\cite{fox-kemper_2008}).
-La restratification étant un facteur fort dans le démarrage du bloom printanier, ces structures de submésoéchelles peuvent donc également conduire à des démarrages précoces (localement) (\cite{mahadevan_2020}).
+Une autre conséquence de ces gradients, due à leur tendance à applanir les isopycnes par instabilité barocline, est de restratifier localement les couches supérieures (\cite{fox-kemper_2008}).
+La restratification étant un facteur fort dans le démarrage du bloom printanier, ces structures de submésoéchelles peuvent donc également conduire à des démarrages précoces (\cite{mahadevan_2020}).
 
-Enfin, bien que les effets de la sub-mésoéchelle soient locaux, ils peuvent néanmoins avoir une rétroaction sur les échelles supérieures, modifiant la circulation de grande échelle, ou la productivité d'un bassin océanique (\cite{levy_2012a,balwada_2022}).
+Enfin, bien que les effets de la submésoéchelle soient locaux, ils peuvent néanmoins avoir une rétroaction sur les échelles supérieures, modifiant la circulation de grande échelle, ou la productivité d'un bassin océanique (\cite{levy_2012a,balwada_2022}).
 
@@
 Les diverses méthodologies usuelles peinent à donner une vue entière du problème.
+Les structures qui nous intéressent sont fines et ont une courte période de vie, ce qui rend leur échantillonage (physique mais aussi biologique) un défi technique certain.
 Capturer les variations rapide de la biologie en travers d'un front lors d'une campagne in-situ présente un défi technique certain (\cite{marrec_2018,tzortzis_2021}).
@@
 
-L'implémentation actuelle du groupe NASA \as{obpg} utilise \abbrv{OC3/4} pour les eaux où la \as{chl} est supérieure à~\qty{0.35}{\mgm}, et CI où elle est inférieure à~\qty{0.25}{\mgm}; entre ces deux valeurs, un mélange des résultats des deux algorithmes est utilisé assurant ainsi la continuité des valeurs de Chlorophylle (\cite{oreilly_2019}, \url{https://oceancolor.gsfc.nasa.gov/atbd/chlor_a/}).
+L'implémentation actuelle du groupe NASA \as{obpg} utilise \abbrv{OC3/4} pour les eaux où la \as{chl} est supérieure à~\qty{0.35}{\mgm}, et CI où elle est inférieure à~\qty{0.25}{\mgm}; entre ces deux valeurs, un mélange des résultats des deux algorithmes est utilisé assurant ainsi la continuité des valeurs de chlorophylle (\cite{oreilly_2019}, \url{https://oceancolor.gsfc.nasa.gov/atbd/chlor_a/}).
 
@@
 La méthode \as{cc} a largement été utilisée pour détecter des fronts de SST (voir les nombreux exemples dans la review de \cite{belkin_2021}), notamment à l'échelle globale (\cite{belkin_2009a,belkin_2007}).
-Elle a également été appliquée avec succès sur des données de Chlorophylle (\cite{stegmann_2004,kahru_2012,bontempi_2004}).
+Elle a également été appliquée avec succès sur des données de chlorophylle (\cite{stegmann_2004,kahru_2012,bontempi_2004}).
 Diverses dérivations en ont été proposées.
@@
 
-Enfin, dans le but de quantifier les valeurs de \as{chl} dans les fronts de sub-mesoéchelle de la gyre subtropicale du Pacifique Nord, \textcite{liu_2016} propose une méthode inspirée de l'algorithme \as{cc}.
+Enfin, dans le but de quantifier les valeurs de \as{chl} dans les fronts de submésoéchelle de la gyre subtropicale du Pacifique Nord, \textcite{liu_2016} propose une méthode inspirée de l'algorithme \as{cc}.
 Elles définissent un indice d'hétérogénéité (\as{hi}) du champ de SST.

### 2023-04-16 tex/article.tex
Some fix

@@
 Our approach combines daily satellite SST data, which are used to detect fronts and sort them by their strength, with daily satellite surface \as{chl}, from which we derive anomalies over fronts.
-For \as{chl}, we used the \abbrv{L3}~product distributed by ACRI"~ST over the period 2000--2020, generated by Copernicus-GlobColour, constructed with data from different sensors (\as{seawifs}, \as{modis} Aqua \& Terra, \as{meris}, \as{viirs}-\as{snpp} \& \as{jpss}[\textlf{-1}], \as{olci}[\abbrv{-S3A}] \& \abbrv{S3B}) merged and reprocessed, available daily at \qty{4}{\km} resolution (\cite{garnesson_2019})\footnote{Dataset \dataname{chl_globcolour} décrit~\nref[section]{sec:donnees-chl_globcolour}}.
+For \as{chl}, we used the \abbrv{L3}~product distributed by ACRI"~ST over the period 2000--2020, generated by Copernicus-GlobColour, constructed with data from different sensors (\as{seawifs}, \as{modis} Aqua \& Terra, \as{meris}, \as{viirs}-\as{snpp} \& \as{jpss}[\textlf{-1}], \as{olci}[\abbrv{-S3A}] \& \abbrv{S3B}) merged and reprocessed, available daily at \qty{4}{\km} resolution (\cite{garnesson_2019})\footnote{Dataset \dataname{chl_globcolour} décrit~\nref[section]{sec:donnees-chl_globcolour}, \nref{chp:methodes}}.
 
-For SST, we used the \al{esa} \al{sst} \al{cci} analysis product version 2.1 (\cite{merchant_2019, good_2020})\footnote{Dataset \dataname{sst_esacci} décrit \nref[section]{sec:donnees-sst_esacci}}, also available daily at \qty{4}{\km} resolution over the period 2000--2020.
+For SST, we used the \al{esa} \al{sst} \al{cci} analysis product version 2.1 (\cite{merchant_2019, good_2020})\footnote{Dataset \dataname{sst_esacci} décrit \nref[section]{sec:donnees-sst_esacci}, \nref{chp:methodes}}, also available daily at \qty{4}{\km} resolution over the period 2000--2020.
 This product combines data from all available infrared sensors (\as{atsr}, \as{slstr}, and \as{avhrr}), ensuring good resolution where data are available, unlike other SST products which also include microwave and in-situ measurements, resulting in considerable smoothing of the SST field.
@@
 \begin{figure*}
+  \centering
   \includegraphics[width=12cm]{fig01.pdf}
@@
 \begin{figure*}
+  \centering
   \includegraphics[width=12cm]{fig02.pdf}
@@
 \begin{figure*}
+  \centering
   \includegraphics[width=12cm]{fig03.pdf}
@@
 \begin{figure*}
+  \centering
   \includegraphics[width=12cm]{fig04.pdf}
@@
 \begin{figure*}
+  \centering
   \includegraphics[width=12cm]{fig05.pdf}
@@
 \begin{figure*}
+  \centering
   \includegraphics[width=12cm]{fig06.pdf}
@@
 \begin{figure*}
+  \centering
   \includegraphics[width=12cm]{fig07.pdf}
@@
 \begin{figure*}
+  \centering
   \includegraphics[width=12cm]{fig08.pdf}
@@
 \begin{figure*}
+  \centering
   \includegraphics[width=12cm]{fig09.pdf}
@@
 \begin{figure}
+  \centering
   \includegraphics[width=8.3cm]{fig10.pdf}
@@
 \begin{figure*}
+  \centering
   \includegraphics[width=12cm]{fig_suppl_01.pdf}
@@
 \begin{figure*}
+  \centering
   \includegraphics[width=12cm]{fig_suppl_02.pdf}

### 2023-04-16 tex/intro.tex
Some fix

@@
   \captionT{Les couleurs du Gulf Stream par satellite}{%
-    \small
     Image en fausses couleurs de l'océan Atlantique Nord, prises par \as{modis} \sur~Terra le \frenchdate{2020}{02}{23}, inspiré par le travail de Norman Kuring pour \glshref{eo-illustration}.
@@
 Les effets de la submésoéchelle sur les cycles biogéochimiques présentés ci-dessus ne sont toutefois pas encore complétement élucidés, malgré les efforts des dernières décennies dans ce domaine.
-En effet, l'étude des processus à ces échelles présente des difficultés.
-Les diverses méthodologies usuelles peinent à donner une vue entière du problème.
-Les structures qui nous intéressent sont fines et ont une courte période de vie, ce qui rend leur échantillonage (physique mais aussi biologique) un défi technique certain.
-Capturer les variations rapide de la biologie en travers d'un front lors d'une campagne in-situ présente un défi technique certain (\cite{marrec_2018,tzortzis_2021}).
-De plus, la courte période de vie des structures d'intérêt rend la tâche d'autant plus ardue.
+En effet, à ces échelles, les diverses méthodologies usuelles peinent à donner une vue entière du problème.
+Les structures qui nous intéressent sont fines et ont une courte période de vie, ce qui rend leur échantillonage  un défi technique certain.
+Les campagnes in-situ doivent déployer des moyens importants pour échantilloner les variables physiques et biologiques, ainsi que des techniques nouvelles (comme l'échantillonage lagrangien ou un cytomètre de flux automatisé \cite{thyssen_2015,marrec_2018,tzortzis_2021}).
 Il en va de même pour l'imagerie satellite, pour laquelle la couverture nuageuse rend difficile de suivre temporellement une structure.
@@
 
-Malgré les limites évoquées, l'imagerie satellite donne l'opportunité d'observer ces effets à une large échelle (spatiale et temporelle), et permettrait d'en fournir une quantification.
-Une telle démarche a été entreprise par \textcite{liu_2016}, dans la gyre subtropicale du Pacifique Nord.
-Les autrices \encadra{en colocalisant les valeurs satellites de la \al{chl} avec les positions de fronts détectés à partir de la température de surface satellite} ont montré une augmentation des valeurs de \as{chl} dans les fronts par rapport au reste de la zone.
-Nous étendons leur méthode, et l'appliquons à la région de l'Atlantique Nord, autour du Gulf Stream.
+Malgré les limites évoquées, l'imagerie satellite donne l'opportunité d'observer ces effets de fine échelle, sur de larges régions et de longs temps, et permettrait ainsi de quantifier leurs effets globaux.
+Une telle démarche a été entreprise par \textcite{liu_2016} dans la gyre subtropicale du Pacifique Nord.
+Les autrices \encadra{en colocalisant les valeurs satellites de la \al{chl} avec les positions de fronts détectés à partir de la SST (température en surface)} ont montré une augmentation des valeurs de \as{chl} dans les fronts par rapport au reste de la zone.
+Nous reprenons leur méthode de détection des fronts, consistant à calculer un indice d'hétérogénéité de la SST, et l'appliquons à la région de l'Atlantique Nord, autour du Gulf Stream.
 
@@
 
-Par ailleurs cette zone présente deux fronts permanents intenses, un front le long du talus continental, et le Gulf Stream, tous deux associés à des circulations verticales fortes et profondes \cite{flagg_2006,liao_2022}.
-Mais l'on peut également trouver dans le reste de la zone des fronts éphémères en constante évolution (\cite{drushka_2019,sanchez-rios_2020}).
+Par ailleurs cette zone présente deux fronts permanents intenses, un front le long du talus continental, et le Gulf Stream, tous deux associés à des circulations verticales fortes et profondes (\cite{flagg_2006,liao_2022}).
+Mais l'on peut également trouver dans le reste de la zone des fronts moins intenses, d'une durée de vie de l'ordre de la semaine, et en constante évolution (\cite{drushka_2019,sanchez-rios_2020}).
 
 Afin de mieux définir nos objectifs, et avant de les présenter, nous dressons dans la section suivante un état de l'art des sujets concernés.
-Nous exposerons ensuite le plan de ce manuscript.
+Nous exposerons ensuite le plan de ce manuscrit.
 
@@
 Commençons par définir notre objet d'étude principal: le phytoplancton.
-Conforme à sa construction éthymologique, ce terme désigne un ensemble d'organismes pratiquant la photosynthèse (\emph{phyto-}) et dérivant au gré des courants (de \guil*{\hbox{\emph{πλαγκτόσ}}}: errer).
+Conforme à sa construction étymologique, ce terme désigne un ensemble d'organismes pratiquant la photosynthèse c'est-à-dire des plantes (\emph{phyto-}), et dérivant au gré des courants (de \emph{plankton}: errer).
 Comme pour les plantes terrestres, ces organismes sont influencés par leur environment.

### 2023-04-17 tex/article.tex
Up

@@
 \foreignlanguage{french}{%
-  Manuscrit envoyé à \glshref{biogeosciences} le \frenchdate{2022}{12}{22}.
-  Pre-print publié sur EGUsphere le \frenchdate{2023}{01}{06} (\textsc{doi}:~\href{\glsentryurl{preprint-bgs}}{\textsf{\glsentrydoi{preprint-bgs-doi}}}).
+  Soumis à \glshref{biogeosciences} le \frenchdate{2022}{12}{22}.
+  Accepté après révisions mineures, et sous presse.
+  Pre-print disponible sur EGUsphere (\textsc{doi}:~\href{\glsentryurl{preprint-bgs}}{\textsf{\glsentrydoi{preprint-bgs-doi}}}).
 }

### 2023-04-17 tex/intro.tex
Up

@@
 Le plancton est donc l'ensemble des organismes dont la motilité ne leur permet guère plus que de se laisser dériver au gré des courants.
-Bien que certains de ces organismes puissent se déplacer de manière significative par leurs propres moyens (principalement sur la verticale), concentrons-nous plutôt sur le sous-ensemble (moins mobile) du phytoplancton.
-Cet ensemble d'organismes est remarquablement divers, totalisant environ \num{20 000}~espèces, dont les tailles varient de la fraction de micromètre à la fraction de millimètre.
-Cette diversité se retrouve aussi bien dans leurs formes, au grand bonheur des zoologues et photographes, que dans leurs fonctions écosystèmiques.
-Comme leur nom le suggère, les organismes phytoplanctoniques pratiquent la photosynthèse.
-Ils transforment le dioxyde de carbone et les nutriments (Nitrate, Phosphate, Silice, Fer,\dots) dissous, en oxygène et en matière organique.
-À l'instar des plantes terrestres, cette opération nécessite de capter de la lumière à l'aide de pigments, qui se trouvent être principalement la \al{chl}.
-Ce sont ces pigments qui affectent la couleur de l'océan comme nous l'avons vu dans le préambule (\nref{fig:oc-illustration}), et sur lequel nous reviendrons plus loin.
+Nous nous concentrons ici sur une partie d'entre eux: le phytoplancton.
+Ce sous-ensemble est remarquablement divers, totalisant environ \num{20 000}~espèces, dont les tailles varient de la fraction de micromètre pour les plus petites cyanobactéries, jusqu'au millimètre pour les plus grands dinoflagellés.
+Cette diversité se retrouve aussi bien dans leurs formes, au grand bonheur des zoologues et photographes, que dans leurs fonctions écosystémiques.
+Les organismes phytoplanctoniques sont des producteurs primaires, c'est-à-dire qu'ils obtiennent leur énergie par photosynthèse à partir de carbone inorganique.
+Ils transforment le dioxyde de carbone et les nutriments dissous (Nitrate, Phosphate, Silice, Fer,\dots), en matière organique et en oxygène.
+À l'instar des plantes terrestres, cette opération nécessite de capter de la lumière à l'aide de pigments.
+Le pigment principalement utilisé est la \al{chl}, mais certains organismes possèdent également des pigments auxiliaires comme la fucoxanthine chez les diatomées ou la péridinine chez les dinoflagellés.
+Ce sont ces pigments qui affectent la couleur de l'océan comme nous l'avons vu dans le préambule (\nref{fig:oc-illustration}), point sur lequel nous reviendrons plus tard.
 
-Cette production de matière organique à partir de carbone in-organique (du CO2 dissous), est dite primaire.
-Le phytoplancton étant prédaté par le zooplancton, cette matière organique remonte éventuellement la chaîne (ou plutôt réseau) trophique: zooplancton, petits prédateurs, grands prédateurs, oiseaux marins, mamifères marins,\dots
+Le phytoplancton est consommé par le zooplancton.
+La matière organique qu'ils ont créée circule ainsi dans le réseau trophique: zooplancton, petits prédateurs, grands prédateurs, oiseaux marins, mamifères marins,\dots
 Le phytoplancton occupe donc une place centrale dans l'écosystème marin.
-Il est à la base de la chaîne alimentaire dans les océans, et il est estimé qu'il génère~\pct{50} de la productivité primaire mondiale.
+Il est à la base de la chaîne alimentaire dans les océans, et il est estimé qu'il génère~\pct{50} de la production primaire mondiale.
 
@@
 La lumière n'est pas distribuée identiquement dans les océans: l'ensoleillement dépend de la saison, de la latitude, de la présence de glace de mer, et surtout: de la profondeur.
-Elle ne pénètre en effet qu'en surface, dans la \emph{couche euphotique} profonde d'au maximum une centaine de mètres.
+Elle ne pénètre en effet qu'en surface, dans la \emph{couche euphotique} profonde en général d'une centaine de mètres.
 Les nutriments, à l'inverse, sont rapidement consommés par le phytoplancton en surface et sont donc trouvés plus en profondeur, sous la \emph{nutricline}.
-Cette répartition des besoins induit dès lors une grande importance des échanges verticaux entre la surface ensoleillée, et les eaux profondes riches en nutriments.
+Cette répartition des ressources induit dès lors une grande importance des échanges verticaux entre la surface ensoleillée, et les eaux profondes riches en nutriments.
 
@@
 
-\subsubsection{Mesurer le phytoplancton}
+\subsubsection{Télédétection}
 \label{sec:teledetection}
 
-L'observation du phytoplancton comporte un certain nombre de défis que nous allons rapidement évoquer dans cette section.
+L'observation du phytoplancton comporte un certain nombre de défis que nous allons rapidement évoquer dans les sections suivantes.
 
@@
 Et enfin, la couverture nuageuse bloque cette télédétection.
+
+\subsubsection{Observations in-situ et modèles numériques}
 
@@
 Dans le \nref[chapitre]{chp:methodes}, nous commencons par détailler les différents ensembles de données que nous avons considérés, puis les méthodes mises en places pour répondre aux problématiques posées plus haut.
+
+% Le \nref[chapitre]{chp:res_chl}

### 2023-04-18 glossaries/links.tex
Add conferences

@@
 \newlink{eo-sms}{Earth Observatory}{https://earthobservatory.nasa.gov/images/86449/blooming-baltic-sea}
+
+\newlink{conf-filachange}{Filachange Workshop}{https://www.swot-adac.org/news-and-events/filachange-workshop}
+\newlink{conf-egu22}{EGU 2022}{https://meetingorganizer.copernicus.org/EGU22/EGU22-8668.html}
+\newlink{conf-carbon}{Ocean Carbon from Space Workshop}{https://oceancarbonfromspace2022.esa.int/}
+\newlink{conf-egu21}{EGU 2021}{https://meetingorganizer.copernicus.org/EGU21/EGU21-4178.html}
+\newlink{conf-lapcod}{LAPCOD 2019}{https://lapcod.rsmas.miami.edu/2019-Venice/index.php?page=home}

### 2023-04-20 tex/annexes_autres.tex
Up

@@
 Dans cette section, j'estime le coût carbone engendré par mon travail de thèse.
-Commencons par les voyages professionels, typiquement un grand poste émetteur dans les carrières scientifiques.
+Commencons par les voyages professionels, typiquement un grand poste émetteur personnel dans les carrières scientifiques.
 
-Le premier est un aller-retour Paris--Venise, en avion, pour assister à la 7\ieme~conférence \abbrv(LAPCOD)~(Lagrangian Analysis and Prediction of Coastal and Ocean Dynamics).
+Le premier est un aller-retour Paris--Venise, en avion, pour assister à la 7\ieme~conférence \abbrv{LAPCOD}~(Lagrangian Analysis and Prediction of Coastal and Ocean Dynamics).
 Réalisé pendant mon stage de master, je n'étais alors que peu sensibilisé à ces questions. Avec plus de prévoyance, il aurait pu être effectué en train.
@@
 En avion il aurait coûté~\qty{230}{\kg\carbone}.
-Je dois ici remercier les collègues chercheurs et le personnel administratif du laboratoire ayant rendu ce trajet quelque peu aventureux possible, et agréable.
+Je dois ici remercier les collègues chercheurs et le personnel administratif du laboratoire ayant rendu ce trajet quelque peu aventureux en train, possible et agréable.
 
 J'estime \encadra{toujours avec \abbrv{GES}~1point5} mes trajets domicile-travail effectués (le plus généralement) en bus et métro à~\qty{162 \pm 96}{\kg\carbone} par an.
-Ce coût est en dessous de celui préconisé pour respecter les accords de Paris (\qty{0.3}{\tonne\carbone} selon \textcite{dugast_2019}).
+Ce coût est en dessous de celui préconisé pour respecter les accords de Paris (\qty{0.3}{\tonne\carbone} selon \cite{dugast_2019}).
 Enfin les 5~repas journaliers (végétariens), pris au self du personnel, et les très nécessaires tasses de café et thé sont estimés à~\qty{420}{\kg\carbone} annuels par l'outil \href{https://nosgestesclimat.fr}{Nos Gestes Climat}.
 
+Je comptabilise également les coûts communs liés au fonctionnement du laboratoire (consommation énérgétique, entretien bâtiment, mails,\dots) qui ont été estimés par le groupe Climaction-LOCEAN pour l'année 2018\footnote{\url{https://climactions.ipsl.fr/groupes-de-travail/locean-climactions/}}.
+Individuellement, cela représente environ \qty{1}{\tcarbone} annuelle.
+
 Côté informatique, nous n'avons pas réalisé d'achats de matériel.
-La majorité des calculs sont réalisés sur les machines du mésocentre de l'\ab{ipsl}; les données y sont également stockées (\qty{<1}{\To}).
+La majorité des calculs sont réalisés sur les machines du mésocentre de l'\ab{ipsl}; les données y sont également stockées (\(\lesssim \qty{1}{\To}\)).
 Ces calculs sont pour leur vaste majorité de nombreux processus, courts (quelques minutes), et utilisent peu de ressources (un seul processeur et quelques~\unit{\Go} de mémoire vive) \encadra*{en contraste à une situation plus \guil*{simple}, par exemple, de quelques calculs très intensifs qui représenteraient la quasi-totalité du bilan carbone}.
-Il est donc compliqué d'estimer le coût de tous ces calculs dont l'historique n'a pas été conservé, en plus des difficultés usuelles de ce genre d'estimation sur des ressources informatiques partagé.
+Il est donc compliqué d'estimer le coût de tous ces calculs dont l'historique n'a pas été conservé, en plus des difficultés usuelles de ce genre d'estimation sur des ressources informatiques partagées.
 
@@
     Alimentation         & 420    & 1680                                 \\
+    Fonctionnement       & 1000   & 4000                                 \\
 
     \midrule
-    Total                &        & \bfseries 2669                       \\
+    Total                &        & \bfseries 6669                       \\
     \bottomrule

### 2023-04-20 tex/article.tex
Up

@@
   Finally we provide observational evidence that blooms start earlier over fronts, by one to two weeks.
-  Our results suggest that the spectacular impact of fronts at the local scale of fronts (up to + \pct{60}) is more limited when considered at the regional scale of bioregions (less than +5 \%), but may nevertheless have implications for the region's overall ecosystem.
+  Our results suggest that the spectacular impact of fronts at the local scale of fronts (up to \pct{+60}) is more limited when considered at the regional scale of bioregions (less than \pct{+5}), but may nevertheless have implications for the region's overall ecosystem.
 \end{articleBlock}
@@
   Phytoplankton vary in abundance in the ocean over large regions, and with the seasons, but also because of small-scale heterogeneities in surface temperature, called fronts.
-  Here, using satellite imagery, we found that fronts enhance phytoplankton much more where it is already growing well, but despite large local increases the enhancement for the region is modest (\pct{5}).
+  Here, using satellite imagery, we found that fronts enhance phytoplankton much more where it is already growing well, but despite large local increases the enhancement for the region is modest (\pct{+5}).
   We also found that blooms start by one to two weeks earlier over fronts. These effects may have implications for ecosystems.

### 2023-04-20 tex/biblio.tex
Up

--- 2023-03-19 tex/biblio.tex
@@
 {
+  \nocite{quenouille_1966}
   \emergencystretch=1em
@@
   \printbibliography[heading=none, type=dataset]
+}
+
+\unsection{Illustrations}
+\label{bib:illustration}
+
+{
+  \setlength{\parindent}{0pt}
+  \emergencystretch=1em
+
+  \nref[Figure]{fig:oc-illustration}: Inspiré par \eng{\textit{Hints of Spring in the Atlantic}, Image of the Day 2020-03-10}.
+  Texte par Michael Carlowicz, images par Norman Kuring et Joshua Stevens.
+  \eng{NASA Earth Observatory.}
+  \textsc{url:} \glsurl{eo-illustration}
+
+  Images obtenues sur \href{https://worldview.earthdata.nasa.gov}{Worldview \as{eosdis}}, données \engquote{Corrected Reflectance (True Color) Terra/\as{modis}} et \engquote{Chlorophyll a Aqua/\as{modis}}.
+
+  \medskip
+
+  \nref[Figure]{fig:finescales-photos}: \eng{\textit{Baltic Blooms}}, 2019-12-13, \textsc{id}: \textlf{434793}.
+  \al{esa}.
+  \textsc{url:} \glsurl{esa-baltic-blooms}
 }

### 2023-04-20 tex/front_matter.tex
Up
Add conferences

@@
   \item et un article de \eng{review} dans lequel s’inscrit ce travail, discuté dans le \hyperref[sec:review]{chapitre~\ref{chp:perspectives}} et résumé en \nref[annexe]{ax:article-review}.
-        \textnote[title={}]{\review{\articleReviewTitle}}
+        \textnote[title={}]{\fullcite{levy_2023}}
 
@@
 
-\review{Conferences}
+\bigskip
+
+Participation à des conférences:
+\begin{itemize}
+  \item \glshref{conf-filachange}: présentation courte
+  \item \glshref{conf-egu22}: Présentation courte dans \abbrv{OS4.5}: Ocean Remote Sensing
+  \item \glshref{conf-carbon}
+  \item \glshref{conf-egu21}: Présentation vPico dans \abbrv{OS4.3}: Ocean Remote Sensing
+  \item \glshref{conf-lapcod} (Lagrangian Analysis and Prediction of Coastal and Ocean Dynamics)
+\end{itemize}
 
@@
 
+Une partie des codes (qui gère les paramètres et les données d'entrée) a des objectifs généraux et pourrait également être distribuée indépendamment.
+
 De manière plus secondaire mais que je tiens néanmoins à noter, j'ai participé au projet \citesoft{cf-xarray} (visant à rendre accessible à \citesoft{xarray} les conventions de métadonnées \as{cf}) en y implémentant l'extraction de variables drapeaux sur masque binaire (\href{https://github.com/xarray-contrib/cf-xarray/pull/354}{\eng{pull request}~\textlf{\#354}}).
@@
 
-Enfin, pour conclure cette section, bien que la production suivante ne soit pas désirable elle n'en est pas moins réelle, et le résultat de ce projet de thèse.
-L'accomplissement de cette thèse aura généré~\qty{2.7}{\tcarbone}, dont la majeure partie correspond à l'alimentation~(\qty{1.7}{\tcarbone}).
-L'estimation sommaire de ce bilan carbone est détaillée en \nref[annexe]{ax:bilan-carbone}.
+Enfin, pour conclure cette section et en guise d'indication, l'accomplissement de cette thèse aura généré~\qty{6.7}{\tcarbone}.
+Je n'ai réalisé que peu de trajets faits en avions, aucune campagne en mer, et je n'ai pas comptabilisé le coût carbone informatique (qui sont typiquement les trois postes les plus consommateurs pour un travail académique); ainsi la majeure partie de cette estimation correspond à la vie en laboratoire.
+L'estimation (sommaire) de ce bilan carbone est détaillée en \nref[annexe]{ax:bilan-carbone}.

### 2023-04-20 tex/intro.tex
Better figures centering
Up

@@
 De tels tourbillons se forment partout dans l'océan, aux \emph{mésoéchelles} \OM(\qtyrange{10}{100}{\km}), et leurs effets sont multiples.
-Comme on l'a vu dans l'exemple ci-dessus, ils peuvent \guil*{capturer} des masses d'eaux et les transporter sur de larges distances (ici en transportant des masses d'eaux chaudes et oligotrophes vers le nord, c'est-à-dire dans un milieu plus froid, productif, et riche en nutriments).
+Comme on l'a vu dans l'exemple ci-dessus, ils peuvent \guil*{capturer} des masses d'eau et les transporter sur de larges distances (ici en transportant des masses d'eaux chaudes et oligotrophes vers le nord, c'est-à-dire dans un milieu plus froid, productif, et riche en nutriments) (\cite{lehahn_2011}).
 Ces tourbillons amplifient localement les échanges entre surface et profondeur, à la fois en générant des vitesses verticales, et en déplacant les isopycnes (\cite{mcgillicuddy_1998}).
@@
 Comme pour les plantes terrestres, ces organismes sont influencés par leur environment.
-Cependant cet environment est en perpétuel changement du fait des mouvements des masses d'eaux dans l'océan.
+Cependant cet environment est en perpétuel changement du fait des mouvements des masses d'eau dans l'océan.
 Dans cette section, on décrira d'abord succinctement les caractéristiques biologiques générales du phytoplancton et les moyens de l'observer.
@@
 
-\subsubsection{Définitions générale}
+\subsubsection{Définition générale}
 \label{sec:phyto-def-gen}
@@
 La croissance du phytoplancton est favorisée, selon les espèces, par des conditions environnementales comme la température, la salinité ou l'acidité (ref).
-Cependant les limitations principales à cette croissances restent la lumière et les nutriments.
+Cependant les limitations principales à cette croissance restent la lumière et les nutriments.
 La lumière n'est pas distribuée identiquement dans les océans: l'ensoleillement dépend de la saison, de la latitude, de la présence de glace de mer, et surtout: de la profondeur.
@@
 
-Par ailleurs, les mesures in-situ offrent l'avantage de fournir une vision précise de la densité des masses d'eaux par mesure de la température et de la salinité.
+Par ailleurs, les mesures in-situ offrent l'avantage de fournir une vision précise de la densité des masses d'eau par mesure de la température et de la salinité.
 Les satellites actuels n'ayant accès à la salinité qu'à relativement basse résolution (\qtyrange{35}{50}{\km} pour \as{smos} \ab{par-ex}), ils ne peuvent estimer les variations de densité aux fines échelles qu'avec la température.
@@
 A néanmoins émergé la nécessité de considérer les vitesses verticales associées aux courants de submésoéchelle, dont les valeurs sont bien plus importantes qu'aux mésoéchelles (\cite{klein_2009}).
-Ces courants de submésoéchelle, créés par ceux de mésoéchelle, se présentent sous forme de fronts et filaments de densité, ou de tourbillons, de taille comprise entre \qty{1}{\km} et \qty{10}{\km} (\nref{fig:finescales-photos}).
+Ces courants de submésoéchelle, forcés par ceux de mésoéchelle, se présentent sous forme de fronts et filaments de densité, ou de tourbillons, de taille comprise entre \qty{1}{\km} et \qty{10}{\km} (\nref{fig:finescales-photos}).
 La dynamique de ces échelles est particulièrement liée aux fronts, comme nous allons le voir plus bas.
@@
   \centering
-  \centerline{%
-    \includegraphics[height=9cm]{sun_glint.pdf}%
+  \makebox[\textwidth][c]{%
+    \includegraphics[height=8.5cm]{sun_glint.pdf}%
     \hspace{1pt}%
-    \includegraphics[height=9cm]{baltic_bloom_low.pdf}%
+    \includegraphics[height=8.5cm]{baltic_bloom.pdf}%
   }
@@
     Les tourbillons de submésoéchelle sont découverts dans les photos prises par les premiers astronautes américains.
-À gauche, un exemple d'image prise à bord de la navette spatiale Endeavour (STS47-94-86, \frenchdate{1982}{9}{16}), en mer du Japon.
-Les reflets du soleil (\eng{sun glint}) font apparaître des structures cohérentes où des surfactants produits par phytoplancton sont concentrés (\cite{munk_2000}).
+À gauche, un exemple d'image prise à bord de la navette spatiale Endeavour (\abbrv{STS47-94-86}, \frenchdate{1982}{9}{16}), en mer du Japon.
+Les reflets du soleil (\eng{sun glint}) font apparaître des structures cohérentes où des surfactants produits par phytoplancton sont concentrés (tiré de \cite{munk_2000}).
 
-    À droite, une image en fausses couleurs prise par \as{oli} \sur~Landsat"~8, lors d'un bloom d'été en mer de Barents, probablement de cyanobactéries.
-    Tiré de l'\eng{Image of the Day \hbox{2015-08-23} \glshref[\textit{Blooming Baltic Sea}]{eo-sms}, sur \glshref{eo-sms}}, image par Norman Kuring.
+    À droite, une image en fausses couleurs prise par \textlf{Sentinel-2} le \frenchdate{2019}{7}{20}, lors d'un bloom d'été en mer Baltique, probablement de cyanobactéries.
+    Version (très) haute résolution interactive sur le site de l'\glshref[ESA (article \eng{\textit{Baltic blooms}})]{esa-baltic-blooms}.
   }
@@
 
-Même si les phénomènes aux fines échelles sont relativement bien compris sur le plan dynamique (\cite{mcwilliams_2016,mcwilliams_2019,gula_2022,taylor_2023}), l'évaluation de leurs impacts sur les cycles biogéochimiques reste cependant encore un défi.
-À la fois si l'on considère leur impact local, et encore plus si l'on se penche sur les conséquences qu'ils entraînent sur le paysage biogéochimique global, du fait de la nécessité de résoudre ces fines échelles sur de larges domaines, avec des observations comme des modèles numériques (\cite{fox-kemper_2019,levy_2023}).
+Même si les phénomènes aux fines échelles sont relativement bien compris sur le plan dynamique (\cite{mcwilliams_2016,mcwilliams_2019,gula_2022,taylor_2023}), l'évaluation de leurs impacts sur le paysage biogéochimique reste cependant encore un défi.
+En effet, nous l'avons vu, mesurer l'impact local de ces fines échelles est difficile techniquement.
+En outre, il est nécessaire \encadra{à la fois pour quantifier leur impact sur tout un biome, ainsi que pour tenir compte de leur influence sur la grande échelle} de résoudre ces fines échelles sur un large domaine, ce qui s'avère difficile en utilisant des observations ou des modèles numériques (\cite{fox-kemper_2019,levy_2023}).
 
-Nous nous penchons dans la suite sur quelques de ces phénomènes et leurs impacts sur les cycles biogéochimiques.
+Nous nous penchons dans la suite sur quelques uns de ces phénomènes et leurs impacts sur les cycles biogéochimiques.
 En particulier l'apport de nutriments par upwelling aux fronts, et le décalage du bloom du fait de la restratification aux fronts.
@@
 Abordons d'abord rapidement le mélange horizontal du phytoplancton par advection.
-Les masses  d'eaux, et donc les traceurs biogéochimiques qu'elles contiennent, sont entrainées par les courants, largement horizontaux.
-Ce simple principe (ré"~)organise ces traceurs dans l'espace, sans directement en altérer le contenu, et génère des structures de taille plus petite que celle l'écoulement lui-même \encadra{comme de fins filaments par exemple} (\cite{abraham_1998,lehahn_2007,dovidio_2010,levy_2018}), qui peuvent néanmoins s'étendre sur de larges distances (\cite{sergi_2020}).
+Les masses  d'eau, et donc les traceurs biogéochimiques qu'elles contiennent, sont entrainées par les courants, largement horizontaux.
+Ce simple principe (ré"~)organise ces traceurs dans l'espace, sans directement en altérer le contenu\footnote{%
+  Dans la plupart des cas, cependant la dispersion d'une parcelle d'eau entraîne néanmoins une dilution pouvant affecter les processus biologiques (\cite{lehahn_2017}.)
+}, et génère des structures de taille plus petite que celle l'écoulement lui-même \encadra{comme de fins filaments par exemple} (\cite{abraham_1998,lehahn_2007,dovidio_2010,levy_2018,lehahn_2018}), qui peuvent néanmoins s'étendre sur de larges distances (\cite{sergi_2020}).
 
@@
 
-\review{isopycnal mixing ? \cite{abernathey_2022}}
+% \review{isopycnal mixing ? \cite{abernathey_2022}}
 
@@
 \begin{note}
-  Du fait de divers phénomène dynamiques, la vorticité générée tend à être disproportionnément positive, \ab{cad} plus cyclonique que anticyclonique.
+  Du fait de divers phénomène dynamiques, la vorticité générée tend à être disproportionnément positive, \al{cad} plus cyclonique que anticyclonique.
 \end{note}
@@
 Ces courants ascendants n'occupent pas une surface importante et sont clairsemés, même le long d'un front.
-En outre, les vitesses verticales dans ces \engquote{spots} d'upwelling sont \encadra{bien qu'importantes relativement au reste de l'océan} trop faibles pour être directement mesurées facilement.
+En outre, les vitesses verticales dans ces sites d'upwelling sont \encadra{bien qu'importantes relativement au reste de l'océan} trop faibles pour être directement mesurées facilement.
 Ces vitesses sont généralement plutôt inférées à partir d'autres mesures sur le terrain (\ab{par-ex} \cite{dasaro_2018,tarry_2021,comby_2022,cutolo_2022}).
-La mission \as{swot}, lancée en décembre 2022, offrir une vision par altimétrie du champ de vitesses horizontales à une résolution sans précédent (\cite{dovidio_2019}).
+Notamment, elles peuvent être déterminée à partir du champ de vitesses horizontales en utilisant l'équation \guil{omega} (\cite{hoskins_1978}).
+La mission \as{swot}, lancée en décembre 2022, promet d'ailleurs de pouvoir accéder à ce champ de vitesses horizontales à une résolution sans précédent (\cite{dovidio_2019}).
 
-Cet apport de nutriment est néanmoins conditionné à l'extension verticale des circulations agéostrophiques.
+Au-delà de la magnitude des vitesses verticales, cet apport de nutriment est également conditionné par l'extension en profondeur des circulations agéostrophiques.
 Les fronts les plus intenses s'étendent jusque sous la nutricline, permettant le transport de nutriments (\cite{levy_2001,thomas_2013,pasquerondefommervault_2015,capet_2016}).
@@
 
-% Le \nref[chapitre]{chp:res_chl}
+Le \nref[chapitre]{chp:res-chl} détaille les résultats obtenus relatifs à l'impact des fronts sur le budget de \al{chl}.
+La première partie de ce chapitre comprend l'entièreté d'un article soumis au journal \eng{\textit{Biogeosciences}}, dans sa version finale (en \engquote{galley proof}) et précédée d'un résumé.
+Les points dans les parties d'introduction et de méthodes de l'article sont déjà abordés dans les chapitres correspondants, si bien qu'il est possible de passer ces sections.
+L'article présente des résultats concernant le budget de \as{chl} et la phénologie du bloom, puis les discute, et conclus.
+Le reste de ce chapitre présente des résultats complémentaires, omis dans l'article.
+
+Le \nref[chapitre]{chp:res-phenologie} se penche sur les résultats obtenus concernant l'impact des fronts sur la phénologie du bloom.
+Il résume les résultats présenté au chapitre précédent, puis y ajoute des résultats complémentaires.
+
+Enfin, les chapitres~\ref{chp:perspectives} et~\ref{chp:conclusion} apportent des perspectives et une conclusion, respectivement, sur le travail effectué pour cette thèse.

### 2023-04-20 tex/méthodes.tex
Up
Better figures centering

@@
 Une estimation quantitative du lissage due à l'interpolation est compliqué, car la paramétrisation de cette dernière dépend de la variabilité du champ de température à~\abbrv{J"~1}.
-On peut néanmoins imaginer que le champ de SST produit est plus lissé dans les zones normalement nuageuses, et de plus potentiellement plus éloigné de la réalité (voir \nref{sec:donnees-sst_reanalyses}).
+On peut néanmoins imaginer que le champ de SST produit est plus lissé dans les zones normalement nuageuses, et de plus potentiellement plus éloigné de la réalité (voir \nref{sec:donnees-sst_glorys}).
 Il est tout de même possible de mitiger ces effets en ne comptabilisant dans nos statistiques seulement les pixels non-nuageux, ce que nous faisons pour tous les résultats présentés.
@@
 \subsubsection{GLORYS}
-\declareDataset{sst_reanalyses}
+\declareDataset{sst_glorys}
 
@@
 Tôt dans ce projet, certaines pistes de travail (\ab{par-ex} le suivi temporel des fronts) nous ont poussé à tester l'utilisation de tels produits.
-Nous utilisons ici une réanalyse globale (désignée par \dataname{sst_reanalyses}), délivrée par \as{cmems}\footfullcite{sst_reanalyses} et produite par \glshref{mercator}.
+Nous utilisons ici une réanalyse globale (désignée par \dataname{sst_glorys}), délivrée par \as{cmems}\footfullcite{sst_glorys} et produite par \glshref{mercator}.
 Cette réanalyse est faite sur une grille \engquote{eddy-resolving}, au \resol{1}{12} soit environ~\qty{8}{\km}, et sur 50~niveaux verticaux. Les données sont disponibles en résolution journalière.
@@
   \captionT{Comparaison des produits de SST}{%
-    Zoom sur une même fenêtre, le \frenchdate{2007}{04}{22}, de la SST pour quatres produits considérés: \dataname{sst_esacci}~(a), \dataname{sst_modis}~(b), \dataname{sst_mur}~(c), et \dataname{sst_reanalyses}~(d).
+    Zoom sur une même fenêtre, le \frenchdate{2007}{04}{22}, de la SST pour quatres produits considérés: \dataname{sst_esacci}~(a), \dataname{sst_modis}~(b), \dataname{sst_mur}~(c), et \dataname{sst_glorys}~(d).
   }
@@
 
-On notera pour le produit de réanalyses \dataname{sst_reanalyses}~(d), outre sa résolution assez faible, des différences importantes dans les structures présentes sur les autres produits, qui ne sont visiblement pas due à un simple lissage du champ de SST.
+On notera pour le produit de réanalyses \dataname{sst_glorys}~(d), outre sa résolution assez faible, des différences importantes dans les structures présentes sur les autres produits, qui ne sont visiblement pas due à un simple lissage du champ de SST.
 Ce produit manque les caractéristiques de certaines structures, mais surtout manque leur position exacte.
@@
 Le calcul est identique pour l'écart de durée~\as{lag-duree}.
+
+{
+  \clearpage%
+  \makeevenhead{thesis}{\leftmark}{}{Récapitulatif}%
+  \makeoddhead{thesis}{\leftmark}{}{Récapitulatif}%
+  \phantomsection%
+  \addcontentsline{toc}{section}{Récapitulatif}%
+  \addcontentsline{lof}{figure}{Récapitulatif}%
+  \vfill
+  \adjustimage{
+    center,
+    max size={\paperwidth-8cm}{0.99\textheight}
+  }{recap_tight.pdf}%
+  \vfill
+  \clearpage%
+}

### 2023-04-21 tex/intro.tex
Add margin notes and up intro

@@
 Ce processus comporte un certain nombre de limitations.
-Nous avons évoqué la difficulté à travailler dans des zones où d'autres éléments que le phytoplancton dicte le comportement optique, comme des sédiments en suspension par exemple.
+Bien sûr en premier lieu, la couverture nuageuse bloque la télédétection dans le domaine visible.
+Ensuite, nous avons évoqué la difficulté à travailler dans des zones où d'autres éléments que le phytoplancton dicte le comportement optique, comme des sédiments en suspension par exemple.
 C'est souvent le cas près des côtes et des décharges fluviales.
 La faible profondeur en régime côtier apporte également une difficulté, puisque dans le cas où la lumière incidente pénètre suffisamment profond, la réflectance mesurée comportera la lumière réfléchie par le fond marin (et re-traversant la colonne d'eau).
+
 Plus généralement, quelque soit la zone sondée, la profondeur jusqu'à laquelle pénètre la lumière est un point critique.
@@
 De plus, les modèles empiriques sont ajustés par des mesures in-situ réalisées sur les premiers mètres.
-Les données satellite manquent ainsi une biomasse plus en profondeur, potentiellement importante [ref].
+Les données satellite manquent ainsi la biomasse plus en profondeur, potentiellement importante (\as{ie} le \engquote{Deep Chlorophyll Maximum}).
+
 Par ailleurs, nous nous sommes penchés sur la détection de la \al{chl}.
-Bien que ce soit le pigment majoritaire, ce n'est pas nécessairement un proxy parfait pour la biomasse présente dans la colonne d'eau [ref].
-Et enfin, la couverture nuageuse bloque cette télédétection.
+Bien que ce soit le pigment majoritaire, ce n'est pas nécessairement un proxy parfait pour la biomasse présente dans la colonne d'eau.
+La relation entre la quantité de \al{chl} et la biomasse, exprimée par le ratio \hbox{\as{chl}:C}, peut varier selon les espèces et les conditions environnementales (\cite{behrenfeld_2015,halsey_2015,inomura_2022}).
+
+% Des efforts sont conduits pour extraire la composition de la communauté phytoplanctonique des données de télédétection.
 
@@
 D'abord, les mesures in-situ ont accès à toute la colonne d'eau et non pas seulement la surface optiquement active.
-D'autres part, ces mesures offrent une vue beaucoup plus large et précise de la biodiversité présente, et ce grâce à différentes techniques de mesures.
-cytomètre,
-hplc,
-zooscan,
-omique,
+D'autre part, ces mesures offrent une vue beaucoup plus large et précise de la biodiversité présente.
+Les mesures \as{hplc}\marginnote{\al{hplc}} permettent par exemple d'accéder à la concentration exacte de la \al{chl} mais également d'autres pigments auxiliaires, donnant ainsi une meilleure idée de la composition de la communauté phytoplanctonique.
+D'autres techniques permettent d'explorer d'autres communauté, comme le cytomètre de flux pour les plus petits organismes (cyanobactéries et bactéries hétérotrophes), ou le zooscan pour les plus gros organismes (essentiellement le zooplancton).
+L'application plus récente des sciences -omiques (génomique, métagénomique, transcriptomique,\dots) fourni également de nouvelles perspectives sur les écosystèmes (\cite{bork_2015,richter_2019,sunagawa_2020}).
 
@@
 Néanmoins, ces mesures présentent également un certain nombre de limitations, et de difficultés technique de mise en place.
-Sonder à une grande profondeur prend du temps, ce qui se répercute sur la distance d'échantillonage.
-Similairement, la fréquence d'échantillonage peut être dictée par certaines mesures biologiques longues (ref d'ogloli ?).
+Certaines mesures, physique ou biologiques \encadra{notamment les profils en profondeur} prennent du temps, ce qui se répercute sur la distance d'échantillonage.
+Des techniques sont mises en place pour contrer ce problème, comme le cytomètre de flux automatique (\cite{thyssen_2015}).
 Quand bien même, il leur est impossible de couvrir une large zone spatio-temporelle.
-Il est usuel que les campagnes en mer ciblent une zone d'intérêt en particulier, par exemple un front ou un tourbillon, identifiée pendant la mission par images satellites.
-Heureusement ces dernières années de telles campagnes se multiplient, devant la nécessité d'avoir tous ces paramètres dans des zones précises pour mieux comprendre ce qu'il se passe.
+Il est usuel que les campagnes en mer ciblent une zone d'intérêt en particulier, par exemple un front ou un tourbillon, identifiée pendant la mission par images satellites (un échantillonage dit \guil{Lagrangien}, \cite{marrec_2018,tzortzis_2021}).
+Heureusement ces dernières années de telles campagnes se multiplient, déployant un éventail de méthodes de mesures, devant la nécessité d'obtenir une large gamme de paramètres (physiques et biologiques) à de fines échelles (\cite{shulman_2015,barcelo-llull_2021,marrec_2018,freilich_2021,tzortzis_2021,wilson_2021}).
 
@@
 Ces vitesses sont généralement plutôt inférées à partir d'autres mesures sur le terrain (\ab{par-ex} \cite{dasaro_2018,tarry_2021,comby_2022,cutolo_2022}).
-Notamment, elles peuvent être déterminée à partir du champ de vitesses horizontales en utilisant l'équation \guil{omega} (\cite{hoskins_1978}).
-La mission \as{swot}, lancée en décembre 2022, promet d'ailleurs de pouvoir accéder à ce champ de vitesses horizontales à une résolution sans précédent (\cite{dovidio_2019}).
+Notamment, elles peuvent être déterminée à partir du champ de vitesses horizontales en utilisant l'équation \guil{omega} (\cite{hoskins_1978,pietri_2021}).
+La mission \as{swot}, lancée en décembre 2022, promet d'ailleurs de pouvoir accéder à ce champ de vitesses horizontales à une résolution sans précédent (\cite{dovidio_2019,morrow_2019,barcelo-llull_2021}).
 

### 2023-04-21 tex/intro.tex
Up margin notes

@@
 
-L'effet \emph{local} de l'apport de nutriments aux fronts, a été largement observé dans les études ci-dessus.
-Cependant il est difficile de quantifier précisemment cet effet sur les cycles biogéochimiques à plus grand échelle.
+L'effet \emph{local} de l'apport de nutriments aux fronts a été largement observé dans les études ci-dessus.
+Cependant il est difficile de quantifier précisemment cet effet sur les cycles biogéochimiques à plus grande échelle.
 Les observations in-situ ne peuvent observer qu'un nombre limité de structures, et ont d'ailleurs tendances à cibler les plus intenses.
@@
 \textcite{cayula_1995} proposent une version travaillant sur plusieurs images consécutives.
-Plutôt que d'utiliser des images à des instants différents, \textcite{nieto_2012} applique l'algorithme \as{cc} sur quatres fenêtre glissantes décalées en longitude et latitude et fusionnent les résultats des pixels se chevauchant.
+Plutôt que d'utiliser des images à des instants différents, \textcite{nieto_2012} appliquent l'algorithme \as{cc} sur quatres fenêtre glissantes décalées en longitude et latitude et fusionnent les résultats des pixels se chevauchant.
 \textcite{miller_2009} combine les résultats de l'algorithme \as{cc} pour des produits SST et \as{chl} afin d'augmenter la couverture disponible.
 
-Une méthode au fonctionnement similaire est proposée par \textcite{vazquez_1999}, qui pour quantifier la séparation des deux distributions en température (de part et d'autre d'un éventuel front) utilise une mesure entropique: la divergence de Jensen--Shannon (\cite{barranco-lopez_1995}).
-\textcite{shimada_2005} reprendra cette méthode et l'adjoindra d'un algorithme de morphologie mathématique (\cite{jiang_1997}).
+Une méthode au fonctionnement similaire est proposée par \textcite{vazquez_1999}, qui pour quantifier la séparation des deux distributions en température (de part et d'autre d'un éventuel front) utilisent une mesure entropique: la divergence de Jensen--Shannon (\cite{barranco-lopez_1995}).
+\textcite{shimada_2005} reprendront cette méthode et l'adjoindront d'un algorithme de morphologie mathématique (\cite{jiang_1997}).
 Cette configuration sera réutilisée à plusieurs reprises (\cite{lan_2012} \ab{par-ex}).
 
-Enfin, dans le but de quantifier les valeurs de \as{chl} dans les fronts de submésoéchelle de la gyre subtropicale du Pacifique Nord, \textcite{liu_2016} propose une méthode inspirée de l'algorithme \as{cc}.
+Enfin, dans le but de quantifier les valeurs de \as{chl} dans les fronts de submésoéchelle de la gyre subtropicale du Pacifique Nord, \textcite{liu_2016} proposent une méthode inspirée de l'algorithme \as{cc}.
 Elles définissent un indice d'hétérogénéité (\as{hi}) du champ de SST.

### 2023-04-21 tex/méthodes.tex
Up margin notes

@@
 
-Les données sont téléchargées au niveau~\abbrv{L2} depuis le \af{cmr}\footfullcite{sst_modis} en sélectionnant les sections de fauchées\footnotemark{} intersectant notre région d'étude, collectés de jour, et pour les courtes longueurs d'onde infrarouges~(\qty{11}{\um}).
-Ces données sont projetées sur une grille kilométrique globale, en reprenant les outils utilisés par \citeauthor{liu_2016}, à savoir les programmes présents dans le paquet de l'\href{https://oceandata.sci.gsfc.nasa.gov/ocssw}{\as{ocssw}}, version~v7.5, qui est maintenu par l'\al{obpg} et notamment distribué à travers l'outil \href{https://seadas.gsfc.nasa.gov/}{SeaDAS}.
+Les données sont téléchargées au niveau~\abbrv{L2} depuis le \as{cmr}\footfullcite{sst_modis}\marginnote{\al{cmr}} en sélectionnant les sections de fauchées\footnotemark{} intersectant notre région d'étude, collectés de jour, et pour les courtes longueurs d'onde infrarouges~(\qty{11}{\um}).
+Ces données sont projetées sur une grille kilométrique globale, en reprenant les outils utilisés par \citeauthor{liu_2016}, à savoir les programmes présents dans le paquet de l'\href{https://oceandata.sci.gsfc.nasa.gov/ocssw}{OCSSW}\marginnote{\al{ocssw}}, version~v7.5, qui est maintenu par l'\al{obpg} et notamment distribué à travers l'outil \href{https://seadas.gsfc.nasa.gov/}{SeaDAS}.
 Les sections de fauchées, maintenant toutes sur la même grille spatiale, peuvent être moyennées jour par jour, pour obtenir un produit de niveau~\abbrv{L3}.
@@
 
-Le produit suivant, désigné ici \af{mur} est développé et distribué par le \as{ghrsst} au JPL \eng{Physical Oceanography} \as{daac}\footfullcite{sst_mur}.
+Le produit suivant, désigné ici \af{mur} est développé et distribué par le \as{ghrsst}\marginnote{Group for High Res.\ SST} au JPL \eng{Physical Oceanography} \as{daac}\footfullcite{sst_mur}\marginnote{\al{daac}}.
 Il présente les avantages d'être distribué à une résolution kilométrique et sans nuages grâce à une méthode d'interpolation par vaguelettes (\cite{chin_2017}).
 Il intègre de nombreuses sources provenant de plusieurs capteurs infrarouges et micro-ondes, ainsi que de mesures in-situ.
-La grande couverture spatiale de ce produit se fait donc par l'utilisation de mesures non-contraintes par la couverture nuageuse (\ab{cad} micro-ondes et in-situ), mais qui présentent une résolution bien plus faible.
+La grande couverture spatiale de ce produit se fait donc par l'utilisation de mesures non-contraintes par la couverture nuageuse (\al{cad} micro-ondes et in-situ), mais qui présentent une résolution bien plus faible.
 Le champ de SST se retrouve donc lissé à la fois par l'interpolation et par l'inclusion de ces mesures.
@@
 
-Ce produit est distribué conjointement par l'\as{esa}-\abbrv{SST}-\as{cci} et le \as{c3s}\footnote{%
-  l'ESA-CCI pour la période 1981--2016 et le \abbrv{C3S} après 2017}.
+Ce produit est distribué conjointement par l'\as{esa}-\abbrv{SST}-\as{cci}\marginnote{\al{cci}} et le \as{c3s}\footnote{%
+  l'ESA-CCI pour la période 1981--2016 et le \abbrv{C3S} après 2017
+}\footfullcite{sst_esacci}\marginnote{\al{c3s}}.
 Il~agglomère les mesures de tous les capteurs infrarouges disponibles depuis~1981, ce qui comprend 11~\as{avhrr} à bord des satellites \as{metop}["~A] et \as{noaa} (entre les itérations 6 et~19) et trois \as{atsr} à bord de \as{ers} 1~et~2, et Envisat.
@@
 
-Enfin, le produit~\abbrv{L4} regroupe l'ensemble des capteurs en utilisant le schéma d'intégration variationnelle \abbrv{NEMOVAR} intégré dans le système \as{ostia} (\cite{good_2020}).
+Enfin, le produit~\abbrv{L4} regroupe l'ensemble des capteurs en utilisant le schéma d'intégration variationnelle \abbrv{NEMOVAR} intégré dans le système \as{ostia}\marginnote{Operational SST and Sea Ice Analysis} (\cite{good_2020}).
 Ce produit donne ainsi un champ de SST sans nuages, estimé par une combinaison des observations satellites, et de la prévision d'un modèle numérique d'un jour sur l'autre.
@@
 Cette réanalyse est faite sur une grille \engquote{eddy-resolving}, au \resol{1}{12} soit environ~\qty{8}{\km}, et sur 50~niveaux verticaux. Les données sont disponibles en résolution journalière.
-Le noyau \abbrv{nemo} est forcé en surface par les réanalyses \abbrv{ERA}-Interim et \abbrv{ERA-5} du centre \as{ecmwf}.
+Le noyau \abbrv{NEMO} est forcé en surface par les réanalyses \abbrv{ERA}-Interim et \abbrv{ERA-5} du centre \as{ecmwf}.
 Le modèle fait de l'assimilation de données d'observations: altimétrie, SST \guil{Reynolds}~\resol{1}{4} (seulement \as{avhrr}), concentration en glace de mer, et profiles in-situ de températures et profils de salinité~\as{cora}.
@@
 \begin{note}[label={note:merge-chl-or-rrs}]
-  Cette aggrégation se fait selon le traitement dit Copernicus-GlobColour: les données de reflectance de chaque capteur sont transformées en concentration de \as{chl} avant d'être fusionnées en seul produit~(\cite{garnesson_2019}).
-  À l'inverse, le produit (\as{esa})~OC-\as{cci}/\as{c3s} du même projet \as{octac}, développé par le Plymouth Marine Laboratory, fusionne les reflectances des différents capteurs avant la conversion en \as{chl}.
-  Aggréger les valeurs de Chlorophylle plutôt que de réflectance permet \encadra{entre autres} un ajout de nouveaux capteurs facilité (à ce jour le produit OC-\as{cci} n'intègre pas le capteur de \as{noaa}[-\textlf{20}] par ex.), ainsi qu'une meilleur couverture spatiale~(\cite{garnesson_2019}).
+  L'aggrégation des capteurs se fait selon le traitement dit Copernicus-GlobColour: les données de reflectance de chaque capteur sont transformées en concentration de \as{chl} \emph{avant} d'être fusionnées en seul produit~(\cite{garnesson_2019}).
+  À l'inverse, le produit (\as{esa})~OC-\as{cci}/\as{c3s} développé par le Plymouth Marine Laboratory pour le même projet \as{octac}, fusionne les reflectances des différents capteurs avant la conversion en \as{chl}.
+
+  Aggréger les valeurs de Chlorophylle plutôt que de réflectance permet \encadra{entre autres} un ajout de nouveaux capteurs facilité (à ce jour le produit OC-\as{cci} n'intègre pas encore le capteur de \as{noaa}[-\textlf{20}] par ex.), ainsi qu'une meilleur couverture spatiale~(\cite{garnesson_2019}).
 \end{note}
-
-Produits vont par pairs.
-Autant garder ceux à 4km.
-Ce produit présente essentiellement les même avantages et inconvénients que son homologue pour SST.
 
@@
   \captionT{Comparaison des produits de Chl-\textit{a}}{%
-    Zoom sur une même fenêtre, le \frenchdate{2007}{04}{22}, de la \as{chl} pour les deux produits considérés: Copernicus-GlobColour~(a), et \abbrv{Modis-L3}~{b}.
+    Zoom sur une même fenêtre, le \frenchdate{2007}{04}{22}, de la \as{chl} pour les deux produits considérés: Copernicus-GlobColour~(a), et \abbrv{Modis-L3}~(b).
   }
@@
 Nous utilisons les données de bathymétrie \abbrv{ETOPO1}\footfullcite{etopo1}, fournies par \as{noaa}.
-Les données sont distribuées sur une grille plate-carrée à une résolution d'une minute d'arc~(\resol{1}{60}), soit trois fois trop pour nous.
+Les données sont distribuées sur une grille plate-carrée à une résolution d'une minute d'arc~(\resol{1}{60}), soit environ trois fois supérieure à celle de nos données SST et \as{chl}.
 Nous sous-échantillonnons les données en appliquant une moyenne à chaque groupe de \qtyproduct{3x3}{\pixels}, puis en interpolant le résultat sur la même grille que le reste des données de la même manière que pour la SST.

### 2023-04-23 glossaries/acronyms.tex
Up intro
Up
Add margin notes and up intro
Up perspectives

@@
 \newacronym{czcs}{CZCS}{Coastal Zone Color Scanner}
+\newacronym{oli}{OLI}{Operational Land Imager}
 
@@
 \newacronym{snpp}{Suomi~NPP}{Suomi National Polar"-orbiting Partnership}
+\newacronym{smos}{SMOS}{Soil Moisture and Ocean Salinity}
+\newacronym{swot}{SWOT}{Surface and Water Ocean Topography}
 
+% Datasets
 \newacronym{ghrsst}{GHRSST}{Group for High Resolution Sea Surface Temperature}
@@
 \newacronym{cora}{CORA}{Coriolis Ocean dataset for ReAnalysis}
+\newacronym{nomad}{NOMAD}{NASA bio"-Optical Marine Algorithm Dataset}
 
@@
 \newacronym{daac}{DAAC}{Distributed Active Archive Center}
-
-\newacronym{nomad}{NOMAD}{NASA bio"-Optical Marine Algorithm Dataset}
+\newacronym{eosdis}{EOSDIS}{Earth Observing System Data and Information System}
 
@@
 \newacronym{cdom}{CDOM}{Colored Dissolved Organic Matter}
+\newacronym{hplc}{HPLC}{High Performance Liquid Chromatography}
+\newacronym{som}{SOM}{Self-Organizing Map}
+\newacronym{fsle}{FSLE}{Finite-Size Lyapunov Exponent}
 

### 2023-04-23 tex/front_matter.tex
Up perspectives

@@
 Ce manuscrit compile la majeure partie des travaux que j'ai réalisé durant ces 4~dernières années.
-J'ai eu la chance d'avoir bénéficié d'un encadrement de thèse exceptionnel: soutenu, et pourtant me permettant une grande liberté dans mon approche, à la fois des problématiques scientifiques et des difficultés techniques.
+J'ai eu la chance d'avoir bénéficié d'un encadrement de thèse exceptionnel: soutenu, et pourtant me permettant une grande liberté dans mon approche, à la fois face aux problématiques scientifiques et aux difficultés techniques.
 Ces années m'ont ainsi permis d'approfondir mes compétences méthodologiques et ma compréhension des questions scientifiques abordés dans ce manuscrit, mais aussi et surtout d'explorer ce qui m'animait vraiment \encadra*{au gré de ma curiosité}.
@@
 À l'inverse, j'ai pu trouver une réelle vocation dans le développement des outils requis par la résolution de ces questions.
-Si vous me permettez cette analogie: si cette thèse n'aura pas pu me mettre sur les rails du jeune chercheur, elle m'a montré la voie de l'ingénieur de recherche, qui y court parallèle dans laquelle je me plais bien plus.
+Si vous me permettez cette analogie: si cette thèse n'aura pas pu me mettre sur les rails du jeune chercheur, elle m'a cependant montré la voie de l'ingénieur de recherche, qui y court parallèle et dans laquelle je me plais bien plus.
 En conséquence, ce manuscrit reflète cette préférence et s'attardera peut-être un peu plus qu'à l'accoutumée sur des considérations techniques.
@@
   \item un second article décrivant l'étude effectuée par I.\ Mangolte dans la région du courant de Californie, et qui exploite la méthode présentée dans cette thèse.
-Cet article est discuté dans le \hyperref[sec:CCE]{chapitre~\ref{chp:perspectives}} et resumé en \nref[annexe]{ax:article-cce}.
+Cet article est discuté dans le \hyperref[sec:cce]{chapitre~\ref{chp:perspectives}} et resumé en \nref[annexe]{ax:article-cce}.
         \textnote[title={}]{\fullcite{mangolte_2023}}

### 2023-04-23 tex/intro.tex
Up perspectives

@@
 De plus, les modèles empiriques sont ajustés par des mesures in-situ réalisées sur les premiers mètres.
-Les données satellite manquent ainsi la biomasse plus en profondeur, potentiellement importante (\as{ie} le \engquote{Deep Chlorophyll Maximum}).
+Les données satellite manquent ainsi la biomasse plus en profondeur, potentiellement importante (\as{ie} le \engquote{Deep Chlorophyll Maximum}) (\cite{morel_1989,uitz_2006}).
 
@@
 Comme nous l'avons évoqué précédemment, les cycles biogéochimiques marins sont particuliers en ce que la production organique et la reminéralisation de la matière organique détritique y sont fortement découplées.
-Horizontalement d'une part, un découplage résulte du transport des matières organiques et inorganiques par les courants océaniques.
+Horizontalement d'une part, un découplage résulte du transport des matières organiques et inorganiques par les courants océaniques (\cite{chabert_2021}).
 
@@
 
-Une première tentative d'analyse géostatistique à partir de données de \al{chl} à une résolution de \qty{9}{\km}, par \textcite{doney_2003} puis étendue par \textcite{glover_2018}, vise à évaluer l'évolution de la variance spatiale en fonction de la distance.
-L'impact des processus frontaux n'apparaît pas à cette résolution, mais la méthodologie confirme le rôle important des tourbillons de mésoéchelle dans le mélange des gradients grande échelle.
+Une première tentative d'analyse géostatistique à partir de données de \al{chl} à une résolution de \qty{9}{\km}, par \textcite{doney_2003} puis étendue par \textcite{glover_2018}, a visé à évaluer l'évolution de la variance spatiale en fonction de la distance.
+L'impact des processus frontaux n'apparaît pas à cette résolution, mais la méthodologie a confirmé le rôle important des tourbillons de mésoéchelle dans le mélange des gradients grande échelle.
 

### 2023-04-23 tex/perspectives.tex
Up perspectives

% chktex-file 13

\chapter{Perspectives}
\addChpLof
\label{chp:perspectives}
\graphicspath{{resources/perspectives}}

\minitoc%
\clearpage

\section{Étendre à la composition du phytoplankton}
\label{sec:persp-pft}

% Est-ce que la somme des PFT en sortie de l'algo de Roy est contrainte à être égale à 1?

Les résultats que nous avons présentés se focalisent sur la concentration de \al{chl} comme indicateur de biomasse.
Mais \encadra{et nous l'avons souligné en introduction} le phytoplancton regroupe un ensemble d'organismes très variés.
Il est légitime de s'attendre à ce que la fine échelle ait un impact différent selon ces types d'organismes.
Par là même, les modifications de la composition de la communauté phytoplanctonique peuvent influencer l'export en carbone (\cite{treguer_2018,serra-pompei_2022}).

Plusieurs études montrent ainsi que les apports sporadiques de nutriments par les fronts bénéficient en grande partie aux diatomées, dont le taux de croissance peut être important (\cite{allen_2005,taylor_2012,treguer_2018,hernandez-carrasco_2020}).
En outre, des interactions biologiques complexes entre les différents groupes de cette communauté, ainsi qu'avec leurs prédateurs (\as{ie} le zooplancton), modulent encore les effets des fronts (\cite{mangolte_2022}).

La compréhension des intéractions entre les fines échelles et la composition du phytoplancton présente évidemment la difficulté supplémentaire de disposer d'une quantification de cette composition.
Néanmoins, des groupes de phytoplancton utilisent des pigments auxiliaires diagnostiques (c'est-à-dire qui permettent leur identification de manière univoque) potentiellement identifiable par imagerie satellitaire, ce qui motive donc un certain nombre de méthodes visant à inférer leur concentration (\cite{uitz_2006,uitz_2010,uitz_2012,pan_2010,pan_2010,organelli_2013,chase_2013,chase_2017,bracher_2015a,xi_2020,xi_2021}).

Le travail présenté ici pourrait ainsi quantifier les impacts des fronts sur la composition du phytoplancton, à une échelle synoptique de la même manière que pour la biomasse.
Nous avons réalisé quelques étapes préliminaires dans ce sens, en utilisant la méthode avancée par \textcite{elhourany_2019,elhourany_2019a}.
Succinctement, cette technique s'appuie sur un type de réseau neuronal, les \asp{som}\marginnote{\al{som}}, entraînées sur des colocalisations entre des mesures satellites (réflectances pour 4~longueurs d'ondes, \as{chl}, et SST), et des mesures in-situ (\as{hplc}).
Cette méthode permet l'obtention de cartes synoptiques de la concentration de 9~pigments diagnostiques, que nous associons à 8~groupes fonctionnels (\as{pft}\marginnote{\al{pft}}) en suivant des relations empiriques (\nref{tab:pig2pft}, \cite{vidussi_2001,hirata_2011})

\begin{table}
  \centering
  \renewcommand\arraystretch{1.3}
  \newcommand*\sumdp{ΣDP}
  \caption[Conversion des pigments diagnostiques en proportion de PFT]{%
    Conversion des concentrations de pigments diagnostiques~(DP) en proportion de groupes fonctionnels et groupes de tailles, d'après \textcite{hirata_2011,brewin_2010,uitz_2006}.
  }
  \label{tab:pig2pft}
  \begin{tabular}{r!{\hspace{2em}} l}
    \toprule
    \multicolumn{1}{c}{Groupes} & \multicolumn{1}{c}{Formule} \\
    \midrule
    \textbf{Microplancton}
        & 1.41 (Fuco + Perid) / \sumdp \\
    Diatomées & 1.41 Fuco / \sumdp \\
    Dinoflagellées & 1.41 Perid / \sumdp \\

    \midrule
    \multirow[t]{2}*{\textbf{Nanoplancton}}
        & (1.27\,\(X\) Hex + 1.01 Chl-\textit{b} \\
        & \hspace{3em}       + 0.35 But + 0.60 Allo) / \sumdp \\
    Algues vertes & 1.01 Chl-\textit{b} / \sumdp \\
    Prymnésiophytes & Nanoplancton \textminus{} Algues vertes \\

    \midrule
    \textbf{Picoplancton}
            & (0.86 Zea + 1.27\,\(Y\) Hex) / \sumdp \\
    Procaryotes & 0.86 Zea / \sumdp \\
    Pico-eucaryotes & Picoplancton \textminus{} Procaryotes \\
    Prochlorococcus & 0.74 Dvchl-\textit{a} / Chl-\textit{a} \\
    \bottomrule
  \end{tabular}
  \begin{minipage}{0.9\textwidth}
    \scriptsize%
    \setlength{\parindent}{0pt} \setlength{\parskip}{0pt}
    \par Fuco:~Fucoxanthine, Perid:~Péridinine, Hex:~19\babelhyphen{hard}Hexanoyloxyfucoxanthine, But:~19\babelhyphen{hard}Butanoyloxyfucoxanthine, Allo:~Alloxanthine, Zea:~Zeaxanthine, Dvchl"~\textit{a}:~Divinyl Chlorophylle"~\textit{a}.
    \par \sumdp = 1.41Fuco + 1.41Perid + 1.27Hex + 0.35But + 0.60Allo + 1.01Chl"~\textit{b} + 0.86Zea.
    \par \(X\) évolue avec la concentration de \as{chl}, il vaut 1 quand \(\am{chl}=\qty{0.08}{\mgm}\) et diminue linéairement jusqu'à 0 pour une concentration de \qty{0.01}{\mgm}. \(X\)~est constant en dehors de ces bornes. \(Y = 1-X\).
  \end{minipage}
\end{table}

\section{Vers une applications à l'échelle globale}
\label{sec:appl-globale}

Dans les chapitres précédents, ainsi que dans l'article publié, nous nous sommes concentrés sur la région de l'Atlantique Nord autour du Gulf Stream.
Nous avons ainsi étendu les résultats de \textcite{liu_2016}, qui se concentraient sur la seule biorégion de la gyre subtropicale du Pacifique Nord, à deux biomes supplémentaires: un biome oligotrophe avec un mélange profond saisonnier, et un biome subpolaire comprenant un bloom printanier.
Cette première étude nous a permis de valider la méthode de détection des fronts et de colocalisation avec la \as{chl}, et de préciser la trajectoire à adopter dans l'optique d'une quantification de ces même effets à l'échelle globale.

% from 961x1008 -> 4320x8640 =
Nous avons pu remarquer pendant cette étude un ensemble de défis techniques, dont certains pourraient devenir contraignants dans une étude à l'échelle globale.
Ces défis sont essentiellement liés au volume de données conséquent qui serait requis, puisqu'en gardant la même résolution, et donc une grille globale de \numproduct{4320x8640}~pixels, nous multiplierions le volume des données par~40.
Les ressources de calcul constitueraient probablement alors le goulot d'étranglement dans l'exploration des résultats.

J'ai tenté, pour l'écriture des différents scripts, de mitiger cet éventuel problème notamment en veillant à permettre l'utilisation des fonctionalités de \citesoft{dask}.
Cet outil automatise la parallélisation des calculs, et facilite leur application \engquote{out-of-core}\footnote{%
  En séparant les données en sous-parties (quasi-)indépendantes \citesoft{dask} permet d'effectuer un calcul sans charger en mémoire la totalité des données d'un coup.
}, accélérant les calculs et limitant les besoins en mémoire.
En pratique cependant, son utilisation n'est pas triviale et garantir son bon fonctionnement pour les calculs plus complexes demande une certaine expertise.

% Au delà d'un simple confort, l'optimisation des calculs ainsi que la mise en place d'outils efficaces et flexibles ont permis de mener une étude exploratoire, avec de nombreuses itérations.

Nous avons montré précédemment qu'il existe des différences importantes entre les biorégions de notre zone d'étude, dans la prévalence des fronts selon leur intensité ainsi que dans la réponse du phytoplancton à ces fronts.
Des calculs préliminaire du HI à l'échelle globale confirment cette variabilité dans la répartition des fronts (\nref{fig:global-fronts}).
Les fronts forts (\(\am{hi}>10\)) semblent se confiner aux courants de mésoéchelle les plus intenses \encadra{les courants de bord ouest que sont le Gulf Stream, le Kuroshio, le courant du Brésil, le courant des Aiguilles, et dans une moindre mesure le courant Est Autralien}.
Les fronts faibles, bien que présents sur un plus grande surface, semblent tout de même survenir dans des zones énergétiques limitées.
On notera par exemple les recirculations du Gulf Stream et du Kuroshio, la zone de convergence intertropicale du Pacifique, ou le courant circumpolaire Antarctique.

\begin{figure}
  \centering
  \insertfig{global_fronts.pdf}
  \captionT{Instantanné des fronts à l'échelle globale}{%
    (le \frenchdate{2018}{2}{15}).
    Le HI est calculé à partir des même données, et avec les même coefficients de normalisations que ceux calculés dans la région du Gulf Stream.
  }
  \label{fig:global-fronts}
\end{figure}

Toutes ces régions sont susceptibles de présenter une hydrologie unique amenant à des fronts thermiques spécifiques.
Si notre méthode capture des fronts d'intensité variable, il n'est pas exclu que l'équivalence entre front forts (\(\am{hi}>10\)) et fronts permanents (ainsi qu'entre fronts faibles (\(5<\am{hi}<10\)) et fronts éphémères) ne puisse être appliquée dans d'autres régions.
De même, la normalisation des composantes du HI a été réalisée pour notre région d'étude, et pourrait ne pas s'appliquer aussi bien dans d'autres régions.
L'étude de sensibilité que nous avons réalisée indique néanmoins que les résultats \encadra{\emph{concernant la distribution de \as{chl} dans les fronts}} ne sont pas significativement affectés par les valeurs de ces coefficients.
La prochaine étape vers une étude globale apparaît donc être l'application de méthodes présentées dans d'autres régions que l'Atlantique Nord.

\label{sec:cce}
La méthode du HI a d'ores et déjà été appliquée autour du courant de Californie par \textcite{mangolte_2023}, afin de délimiter sur des images de SST les fronts ciblés par un ensemble de campagnes in-situ.
résumé de l'article ?
Le travail réalisé pour cette étude \encadra{bien que cela ne soit pas son objectif premier} constitue un premier effort de validation dans une autre région, ainsi qu'avec des données biologiques in-situ.
En effets les fronts détectés par HI sont comparés aux transects de températures in-situ.
L'étude fait également usages des \eng{backward} \as{fsle}\marginnote{\al{fsle}} afin de repérer les structures cohérentes liées au mélange horizontal.
Cet recoupement de diverse méthodes de détection, ainsi que des transects de mesures biologiques offre

\textnote{Ici le seuil utilisé pour discriminer les fronts est élevé (\(\am{hi}>10\)), bien qu'il s'agisse de fronts de submésoéchelle éphémères.}

% Voir \cref{ax:article-cce}.

% med.\ projet 4E-med

\section{Choix dans la méthode}

La méthode de détection des fronts que nous avons utilisée \encadra{calculer l'index d'hétérogénéité HI et sélectionner les valeurs supérieures à un seuil} est conditionnée par un certain nombre de variables.

résolution du produit
1km vs 4km
gap filling or not
single sensor / merged product

discussion sur les méthodes de détection des fronts ?

impact des composantes du hi (individuellement)

largeur front

\section{Article review}
\label{sec:review}

Voir \cref{ax:article-review}.

### 2023-04-23 tex/res_chl.tex
Up perspectives

--- 2023-04-03 tex/res_chl.tex
@@
 
-\review{TODO}
+Les fronts affectent la croissance du phytoplancton en augmentant localement les apports en nutriments.
+Des hausses de la biomasse au niveau des fronts ont été observées et associées à cette remontée locale de nutriments et/ou au transport latéral.
+D'autre part il a été démontré dans des modèles numériques que la réduction de la stratification au-dessus des fronts induisait des blooms plus précoces, affectant donc la phénologie du phytoplancton.
+
+L'imagerie satellitaire permet de quantifier ces impacts sur phytoplancton pour un grand nombre de fronts à des échelles synoptiques.
+Ici, nous avons utilisé vingt ans de données satellitaires de température de surface (SST) et de \al{chl} (\as{chl}) dans une vaste région entourant le Gulf Stream afin de quantifier l'impact des fronts sur la \as{chl} de surface (utilisée comme indicateur de biomasse du phytoplancton) dans trois biomes contrastés, allant de la gyre subtropicale oligotrophe à une biorégion subpolaire présentant un bloom.
+
+Nous avons calculé un indice d'hétérogénéité (HI) à partir de la SST pour détecter les fronts, et l'avons utilisé pour discriminer fronts faibles et fronts forts sur la base de seuils de HI.
+Nous avons observé que l'emplacement des fronts forts correspondait aux fronts permanents associés au courant de bord ouest, et les fronts faibles aux fronts de submésoéchelle, plus éphémères.
+Nous avons comparé les distributions de \as{chl} tout au long de l'année, dans les fronts forts, dans les fronts faibles, et à l'extérieur des fronts dans les trois biomes.
+Nous avons évalué trois paramètres: l'excès de \as{chl} dans les fronts à l'échelle locale, le surplus de \as{chl} induit à l'échelle du biome, et le retard du démarrage du bloom dans les fronts.
+
+Nous avons constaté que les fronts faibles sont associés à un excès local de \as{chl} plus faible que les fronts forts, mais du fait de leur plus grande ubiquité, ils contribuent de façon semblable au surplus régional de \as{chl}.
+Nous avons également constaté que l'excès local de \as{chl} était deux à trois fois plus important dans biome présentant un bloom printanier que dans la région oligotrophe, ce qui peut s'expliquer en partie par le transport de nutriments par le Gulf Stream.
+Nous avons trouvé de fortes variations saisonnières dans l'amplitude de l'excès de \as{chl} dans les fronts, ainsi que des périodes de déficit de \as{chl} dans les fronts au nord de \latlon{45N} que nous attribuons à la subduction.
+
+Enfin, nous fournissons des indications par l'observation que les blooms printaniers commencent plus tôt des fronts, d'une à deux semaines.
+Nos résultats suggèrent que l'impact spectaculaire des fronts à l'échelle locale (jusqu'à \pct{+60}) est plus limité lorsqu'il est considéré à l'échelle régionale des biomes (moins de \pct{+5}), mais qu'il peut néanmoins avoir des implications pour l'ensemble de l'écosystème de la région.
 

### 2023-04-24 tex/annexes_autres.tex
Up

@@
 Dans cette section, je décris succinctement le principe de stockage des variables drapeau (\engquote{flags}), tel que défini par les conventions \as{cf}\footnote{%
-  \raggedleft%
-  section 3.5: {\glsurl{cf-flags}}
+  section 3.5:\par\noindent\glsurl{cf-flags}
 }.
@@
 
+\chapter{Conversion des pigments diagnostiques en proportion de PFT}
+\label{ax:pig2pft}
+
+\newcommand*\sumdp{ΣDP}
+Conversion des concentrations de pigments diagnostiques~(DP) en proportion de groupes fonctionnels et groupes de tailles, d'après \textcite{hirata_2011,brewin_2010,uitz_2006}.
+
+\hspace{\baselineskip}
+\begin{center}
+  \renewcommand\arraystretch{1.3}
+  \begin{tabular}{r!{\hspace{2em}} l}
+    \toprule
+    \multicolumn{1}{c}{Groupes} & \multicolumn{1}{c}{Formule} \\
+    \midrule
+    \textbf{Microplancton}
+                                & 1.41 (Fuco + Perid) / \sumdp \\
+    Diatomées & 1.41 Fuco / \sumdp \\
+    Dinoflagellées & 1.41 Perid / \sumdp \\
+
+    \midrule
+    \multirow[t]{2}*{\textbf{Nanoplancton}}
+                                & (1.27\,\(X\) Hex + 1.01 Chl-\textit{b} \\
+                                & \hspace{3em}       + 0.35 But + 0.60 Allo) / \sumdp \\
+    Algues vertes & 1.01 Chl-\textit{b} / \sumdp \\
+    Prymnésiophytes & Nanoplancton \textminus{} Algues vertes \\
+
+    \midrule
+    \textbf{Picoplancton}
+                                & (0.86 Zea + 1.27\,\(Y\) Hex) / \sumdp \\
+    Procaryotes & 0.86 Zea / \sumdp \\
+    Pico-eucaryotes & Picoplancton \textminus{} Procaryotes \\
+    Prochlorococcus & 0.74 Dvchl-\textit{a} / Chl-\textit{a} \\
+    \bottomrule
+  \end{tabular}
+\end{center}
+\hspace{\baselineskip}
+
+{
+\small
+\begin{itemize}
+  \item Fuco:~Fucoxanthine, Perid:~Péridinine, Hex:~19\babelhyphen{hard}Hexanoyloxyfucoxanthine, But:~19\babelhyphen{hard}Butanoyloxyfucoxanthine, Allo:~Alloxanthine, Zea:~Zeaxanthine, \hbox{Dvchl-\textit{a}}:~Divinyl Chlorophylle"~\textit{a}.
+  \item \sumdp{} = 1.41Fuco + 1.41Perid + 1.27Hex + 0.35But + 0.60Allo + 1.01Chl"~\textit{b} +~0.86Zea.
+  \item \(X\) évolue avec la concentration de \as{chl}, il vaut 1 quand \(\am{chl}=\qty{0.08}{\mgm}\) et diminue linéairement jusqu'à 0 pour une concentration de \qty{0.01}{\mgm}.
+\(X\)~est constant en dehors de ces bornes.
+\(Y = 1-X\).
+\end{itemize}
+}
+
 \chapter{Bilan carbone de la thèse}

### 2023-04-24 tex/intro.tex
Up

@@
 D'autre part, ces mesures offrent une vue beaucoup plus large et précise de la biodiversité présente.
-Les mesures \as{hplc}\marginnote{\al{hplc}} permettent par exemple d'accéder à la concentration exacte de la \al{chl} mais également d'autres pigments auxiliaires, donnant ainsi une meilleure idée de la composition de la communauté phytoplanctonique.
+Les mesures \as{hplc}\marginnote{\al*{hplc}} permettent par exemple d'accéder à la concentration exacte de la \al{chl} mais également d'autres pigments auxiliaires, donnant ainsi une meilleure idée de la composition de la communauté phytoplanctonique.
 D'autres techniques permettent d'explorer d'autres communauté, comme le cytomètre de flux pour les plus petits organismes (cyanobactéries et bactéries hétérotrophes), ou le zooscan pour les plus gros organismes (essentiellement le zooplancton).
@@
 Néanmoins, ces mesures présentent également un certain nombre de limitations, et de difficultés technique de mise en place.
-Certaines mesures, physique ou biologiques \encadra{notamment les profils en profondeur} prennent du temps, ce qui se répercute sur la distance d'échantillonage.
+Certaines mesures, physique ou biologiques \encadra{notamment les profils en profondeur} prennent du temps, ce qui se répercute sur la distance d'échantillonage, pourtant essentielle dans les fronts, où les communautés peuvent varier sur de courtes distances (\cite{chekalyuk_2012,mangolte_2023}).
 Des techniques sont mises en place pour contrer ce problème, comme le cytomètre de flux automatique (\cite{thyssen_2015}).

### 2023-04-24 tex/méthodes.tex
Up

@@
 
-Les données sont téléchargées au niveau~\abbrv{L2} depuis le \as{cmr}\footfullcite{sst_modis}\marginnote{\al{cmr}} en sélectionnant les sections de fauchées\footnotemark{} intersectant notre région d'étude, collectés de jour, et pour les courtes longueurs d'onde infrarouges~(\qty{11}{\um}).
-Ces données sont projetées sur une grille kilométrique globale, en reprenant les outils utilisés par \citeauthor{liu_2016}, à savoir les programmes présents dans le paquet de l'\href{https://oceandata.sci.gsfc.nasa.gov/ocssw}{OCSSW}\marginnote{\al{ocssw}}, version~v7.5, qui est maintenu par l'\al{obpg} et notamment distribué à travers l'outil \href{https://seadas.gsfc.nasa.gov/}{SeaDAS}.
+Les données sont téléchargées au niveau~\abbrv{L2} depuis le \as{cmr}\footfullcite{sst_modis}\marginnote{\al*{cmr}} en sélectionnant les sections de fauchées\footnotemark{} intersectant notre région d'étude, collectés de jour, et pour les courtes longueurs d'onde infrarouges~(\qty{11}{\um}).
+Ces données sont projetées sur une grille kilométrique globale, en reprenant les outils utilisés par \citeauthor{liu_2016}, à savoir les programmes présents dans le paquet de l'\href{https://oceandata.sci.gsfc.nasa.gov/ocssw}{OCSSW}\marginnote{\al*{ocssw}}, version~v7.5, qui est maintenu par l'\al{obpg} et notamment distribué à travers l'outil \href{https://seadas.gsfc.nasa.gov/}{SeaDAS}.
 Les sections de fauchées, maintenant toutes sur la même grille spatiale, peuvent être moyennées jour par jour, pour obtenir un produit de niveau~\abbrv{L3}.
@@
 
-Le produit suivant, désigné ici \af{mur} est développé et distribué par le \as{ghrsst}\marginnote{Group for High Res.\ SST} au JPL \eng{Physical Oceanography} \as{daac}\footfullcite{sst_mur}\marginnote{\al{daac}}.
+Le produit suivant, désigné ici \af{mur} est développé et distribué par le \as{ghrsst}\marginnote{Group for High Res.\ SST} au JPL \eng{Physical Oceanography} \as{daac}\footfullcite{sst_mur}\marginnote{\al*{daac}}.
 Il présente les avantages d'être distribué à une résolution kilométrique et sans nuages grâce à une méthode d'interpolation par vaguelettes (\cite{chin_2017}).
@@
 
-Ce produit est distribué conjointement par l'\as{esa}-\abbrv{SST}-\as{cci}\marginnote{\al{cci}} et le \as{c3s}\footnote{%
+Ce produit est distribué conjointement par l'\as{esa}-\abbrv{SST}-\as{cci}\marginnote{\al*{cci}} et le \as{c3s}\footnote{\fullcite{sst_esacci}}\multfootsep\footnote{%
   l'ESA-CCI pour la période 1981--2016 et le \abbrv{C3S} après 2017
-}\footfullcite{sst_esacci}\marginnote{\al{c3s}}.
+}\marginnote{\al*{c3s}}.
 Il~agglomère les mesures de tous les capteurs infrarouges disponibles depuis~1981, ce qui comprend 11~\as{avhrr} à bord des satellites \as{metop}["~A] et \as{noaa} (entre les itérations 6 et~19) et trois \as{atsr} à bord de \as{ers} 1~et~2, et Envisat.
@@
 
-Enfin, le produit~\abbrv{L4} regroupe l'ensemble des capteurs en utilisant le schéma d'intégration variationnelle \abbrv{NEMOVAR} intégré dans le système \as{ostia}\marginnote{Operational SST and Sea Ice Analysis} (\cite{good_2020}).
+Enfin, le produit~\abbrv{L4} regroupe l'ensemble des capteurs en utilisant le schéma d'intégration variationnelle \abbrv{NEMOVAR} intégré dans le système \as{ostia}\marginnote{\al*{ostia}} (\cite{good_2020}).
 Ce produit donne ainsi un champ de SST sans nuages, estimé par une combinaison des observations satellites, et de la prévision d'un modèle numérique d'un jour sur l'autre.
@@
 Nous illustrons ici notre comparaison entre les différents produits de SST en nous appuyant sur un instantané (\nref{fig:comparaison-sst}).
-Seul le produit \dataname{sst_modis}~(b) n'est pas issu d'une interpolation ou d'une réanalyse, on peut le considérer comme étant le plus proche d'une \engquote{ground truth} (en dehors des pixels nuageux bien sûr).
+Seul le produit \dataname{sst_modis} n'est pas issu d'une interpolation ou d'une réanalyse, on peut le considérer comme étant le plus proche d'une \engquote{ground truth} (en dehors des pixels nuageux bien sûr).
 
-On notera pour le produit de réanalyses \dataname{sst_glorys}~(d), outre sa résolution assez faible, des différences importantes dans les structures présentes sur les autres produits, qui ne sont visiblement pas due à un simple lissage du champ de SST.
+On notera pour le produit de réanalyses \dataname{sst_glorys}, outre sa résolution assez faible, des différences importantes dans les structures présentes sur les autres produits, qui ne sont visiblement pas due à un simple lissage du champ de SST.
 Ce produit manque les caractéristiques de certaines structures, mais surtout manque leur position exacte.
@@
 Les produits issus d'interpolations de plusieurs capteurs semblent moins souffrir de ce problème.
-Les données \dataname{sst_mur}~(c), malgré leur haute résolution présentent des zones très lissées, par exemple dans le secteur~\latlonRange{68}{64W}; \latlonRange{40}{42N}.
+Les données \dataname{sst_mur}, malgré leur haute résolution présentent des zones très lissées, par exemple dans le secteur~\latlonRange{68}{64W}; \latlonRange{40}{42N}.
 On peut émettre l'hypothèse que l'inclusion de données basse-résolution (in-situ et micro-ondes) en est (au moins partiellement) la cause.
-À l'inverse, les données \dataname{sst_esacci}~(a) semblent capturer avec plus de régularité les structures visibles sur les données plus brutes de \dataname{sst_modis}, excepté les plus fines évidemment.
+À l'inverse, les données \dataname{sst_esacci} semblent capturer avec plus de régularité les structures visibles sur les données plus brutes de \dataname{sst_modis}, excepté les plus fines évidemment.
 
@@
   \addcontentsline{lof}{figure}{Récapitulatif}%
-  \vfill
-  \adjustimage{
-    center,
-    max size={\paperwidth-8cm}{0.99\textheight}
-  }{recap_tight.pdf}%
-  \vfill
+  \centering%
+  \includegraphics[
+  width=\textwidth,
+  height=\textheight-1mm,
+  keepaspectratio=true]{recap_tight.pdf}%
+  % \vfill
+  % \adjustimage{
+  %   center,
+  %   max size={\paperwidth-8cm}{0.99\textheight}
+  % }{recap_tight.pdf}%
+  % \vfill
   \clearpage%

### 2023-04-24 tex/perspectives.tex
Up

@@
 Nous avons réalisé quelques étapes préliminaires dans ce sens, en utilisant la méthode avancée par \textcite{elhourany_2019,elhourany_2019a}.
-Succinctement, cette technique s'appuie sur un type de réseau neuronal, les \asp{som}\marginnote{\al{som}}, entraînées sur des colocalisations entre des mesures satellites (réflectances pour 4~longueurs d'ondes, \as{chl}, et SST), et des mesures in-situ (\as{hplc}).
-Cette méthode permet l'obtention de cartes synoptiques de la concentration de 9~pigments diagnostiques, que nous associons à 8~groupes fonctionnels (\as{pft}\marginnote{\al{pft}}) en suivant des relations empiriques (\nref{tab:pig2pft}, \cite{vidussi_2001,hirata_2011})
-
-\begin{table}
-  \centering
-  \renewcommand\arraystretch{1.3}
-  \newcommand*\sumdp{ΣDP}
-  \caption[Conversion des pigments diagnostiques en proportion de PFT]{%
-    Conversion des concentrations de pigments diagnostiques~(DP) en proportion de groupes fonctionnels et groupes de tailles, d'après \textcite{hirata_2011,brewin_2010,uitz_2006}.
-  }
-  \label{tab:pig2pft}
-  \begin{tabular}{r!{\hspace{2em}} l}
-    \toprule
-    \multicolumn{1}{c}{Groupes} & \multicolumn{1}{c}{Formule} \\
-    \midrule
-    \textbf{Microplancton}
-        & 1.41 (Fuco + Perid) / \sumdp \\
-    Diatomées & 1.41 Fuco / \sumdp \\
-    Dinoflagellées & 1.41 Perid / \sumdp \\
-
-    \midrule
-    \multirow[t]{2}*{\textbf{Nanoplancton}}
-        & (1.27\,\(X\) Hex + 1.01 Chl-\textit{b} \\
-        & \hspace{3em}       + 0.35 But + 0.60 Allo) / \sumdp \\
-    Algues vertes & 1.01 Chl-\textit{b} / \sumdp \\
-    Prymnésiophytes & Nanoplancton \textminus{} Algues vertes \\
-
-    \midrule
-    \textbf{Picoplancton}
-            & (0.86 Zea + 1.27\,\(Y\) Hex) / \sumdp \\
-    Procaryotes & 0.86 Zea / \sumdp \\
-    Pico-eucaryotes & Picoplancton \textminus{} Procaryotes \\
-    Prochlorococcus & 0.74 Dvchl-\textit{a} / Chl-\textit{a} \\
-    \bottomrule
-  \end{tabular}
-  \begin{minipage}{0.9\textwidth}
-    \scriptsize%
-    \setlength{\parindent}{0pt} \setlength{\parskip}{0pt}
-    \par Fuco:~Fucoxanthine, Perid:~Péridinine, Hex:~19\babelhyphen{hard}Hexanoyloxyfucoxanthine, But:~19\babelhyphen{hard}Butanoyloxyfucoxanthine, Allo:~Alloxanthine, Zea:~Zeaxanthine, Dvchl"~\textit{a}:~Divinyl Chlorophylle"~\textit{a}.
-    \par \sumdp = 1.41Fuco + 1.41Perid + 1.27Hex + 0.35But + 0.60Allo + 1.01Chl"~\textit{b} + 0.86Zea.
-    \par \(X\) évolue avec la concentration de \as{chl}, il vaut 1 quand \(\am{chl}=\qty{0.08}{\mgm}\) et diminue linéairement jusqu'à 0 pour une concentration de \qty{0.01}{\mgm}.
-\(X\)~est constant en dehors de ces bornes.
-\(Y = 1-X\).
-  \end{minipage}
-\end{table}
+Succinctement, cette technique s'appuie sur un type de réseau neuronal, les \asp{som}\marginnote{\al*{som}}, entraînées sur des colocalisations entre des mesures satellites (réflectances pour 4~longueurs d'ondes, \as{chl}, et SST), et des mesures in-situ (\as{hplc}).
+Cette méthode permet l'obtention de cartes synoptiques de la concentration de 9~pigments diagnostiques, que nous associons à 7~groupes fonctionnels (\as{pft}\marginnote{\al*{pft}}) en suivant des relations empiriques (\nref{ax:pig2pft}, \cite{vidussi_2001,uitz_2006,brewin_2010,hirata_2011})
 
@@
 Cette première étude nous a permis de valider la méthode de détection des fronts et de colocalisation avec la \as{chl}, et de préciser la trajectoire à adopter dans l'optique d'une quantification de ces même effets à l'échelle globale.
+
+\subsection{Défis techniques}
 
@@
 % Au delà d'un simple confort, l'optimisation des calculs ainsi que la mise en place d'outils efficaces et flexibles ont permis de mener une étude exploratoire, avec de nombreuses itérations.
+
+\subsection{Variations spatiales}
 
@@
 
+\subsection{Première application: courant de Californie}
 \label{sec:cce}
-La méthode du HI a d'ores et déjà été appliquée autour du courant de Californie par \textcite{mangolte_2023}, afin de délimiter sur des images de SST les fronts ciblés par un ensemble de campagnes in-situ.
-résumé de l'article ?
-Le travail réalisé pour cette étude \encadra{bien que cela ne soit pas son objectif premier} constitue un premier effort de validation dans une autre région, ainsi qu'avec des données biologiques in-situ.
-En effets les fronts détectés par HI sont comparés aux transects de températures in-situ.
-L'étude fait également usages des \eng{backward} \as{fsle}\marginnote{\al{fsle}} afin de repérer les structures cohérentes liées au mélange horizontal.
-Cet recoupement de diverse méthodes de détection, ainsi que des transects de mesures biologiques offre
+
+La méthode du HI a d'ores et déjà été appliquée autour du courant de Californie dans le cadre de l'étude de \textcite{mangolte_2023} (\nref{ax:article-cce}), afin de délimiter sur des images de SST les fronts ciblés par un ensemble de campagnes in-situ.
+
+Cette étude analyse les données de 8~transects haute résolution (espacement entre \qtyrange[range-phrase={ et }]{1}{5}{\km}) ciblant des fronts au large de la côte californienne.
+Ces transects combinent des données de température et de salinité, ainsi que 24~groupes de bactéries, phytoplancton, et zooplancton, en surface et en profondeur.
+
+Les stations frontales sont identifiés à partir des mesures in-situ, et le contexte régional menant à la formation du front est étudié avec des données satellitaires.
+Les fronts sont aussi repérés sur les images de SST en calculant le HI (taille de fenêtre de \qty{20}{\km} et seuil à \num{10}).
+Les \eng{backward} \as{fsle}\marginnote{\al*{fsle}} (calculés à partir des champs de vitesses géostrophiques dérivés par altimétrie et des courants d'Ekman dérivés du vent) sont utilisés afin de repérer les structures cohérentes liées au mélange horizontal.
 
@@
 
-% Voir \cref{ax:article-cce}.
+\Textcite{mangolte_2023} montrent que la majorité des fronts échantillonnés comportent un pic élevé de biomasse, en opposition à une simple séparation entre deux populations.
+Le ciblage de fronts relativement stables et intenses par les campagnes peuvent biaiser ce résultat cependant.
+Ces pics de biomasse sont généralement moins larges (\qtyrange{1}{5}{\km}) que les fronts (\qtyrange{20}{30}{\km}), et sont décalés par rapport au maximum de gradient de densité jusqu'à \qty{10}{\km}, majoritairement du côté froid.
+Les espèces favorisées constituant les pics sont presque systématiquement les diatomées et \eng{pico-grazers}, avec néanmoins des variations plus fines à l'échelle du taxon.
+
+Le travail réalisé pour cette étude \encadra{bien que cela ne soit pas son objectif premier} constitue un premier effort de validation dans une autre région, et avec des données biologiques in-situ.
+L'exploration des données de l'étude révèlent que le HI identifie correctement la position des fronts mais \emph{surestime leur largeur} par rapport aux données in-situ.
+À l'inverse, les valeurs élevées de \as{fsle} sont décalées par rapport aux fronts in-situ, les données d'altimétrie et de vent ne permettant pas de représenter complétement la dynamique des fronts.
 
@@
 
-\section{Choix dans la méthode}
+\section{Améliorer la méthode}
 
 La méthode de détection des fronts que nous avons utilisée \encadra{calculer l'index d'hétérogénéité HI et sélectionner les valeurs supérieures à un seuil} est conditionnée par un certain nombre de variables.
+Attardons-nous ici sur les variables qu'il serait possible de changer.
+
+La surestimation de la largeur des fronts par le HI, soulevée plus haut suite à l'étude de \textcite{mangolte_2023}, permet d'exposer deux leviers d'actions.
+D'une part le choix des produits satellitaires, d'autre part la méthode de calcul du HI et de ses composantes.
+
+\subsection{Choix des produits satellitaires}
+
+La largeur des fronts pourrait être surestimée avec le HI, simplement du fait de la résolution du produit de SST utilisé (\datasect{sst_esacci}, \qty{4}{\km}).
+Nous l'avons mentionné en présentant les données utilisées, nous utilisons le produit \datasect{sst_esacci} au niveau \abbrv{L4}, pour lequel les données des capteurs sont interpolées spatialement avec le système \glsmargin{ostia}.
+Il en résulte un champ de SST de résolution \qty{4}{\km} légèrement lissé par l'interpolation.
 

### 2023-04-25 tex/méthodes.tex
Up perspectives

@@
 }\marginnote{\al*{c3s}}.
-Il~agglomère les mesures de tous les capteurs infrarouges disponibles depuis~1981, ce qui comprend 11~\as{avhrr} à bord des satellites \as{metop}["~A] et \as{noaa} (entre les itérations 6 et~19) et trois \as{atsr} à bord de \as{ers} 1~et~2, et Envisat.
-\review{Ajouter SLSTR.}
+Il~agglomère les mesures de tous les capteurs infrarouges disponibles depuis~1981, ce qui comprend 11~\as{avhrr} à bord des satellites \as{metop}["~A] et \as{noaa} (entre les itérations 6 et~19), trois \as{atsr} à bord d'Envisat et \as{ers} 1~et~2, et deux \as{slstr} à bord de Sentinel \textlf{3A} et \textlf{3B}.
 Cela donne au moins deux capteurs en fonctionnement simultané, et au moins trois depuis~1992.

### 2023-04-25 tex/perspectives.tex
Up perspectives

@@
 \clearpage
+
+petite intro qui ref \cite{levy_2023}.
 
@@
 Des calculs préliminaire du HI à l'échelle globale confirment cette variabilité dans la répartition des fronts (\nref{fig:global-fronts}).
-Les fronts forts (\(\am{hi}>10\)) semblent se confiner aux courants de mésoéchelle les plus intenses \encadra{les courants de bord ouest que sont le Gulf Stream, le Kuroshio, le courant du Brésil, le courant des Aiguilles, et dans une moindre mesure le courant Est Autralien}.
+Les fronts forts (\(\am{hi}>10\)) semblent se confiner aux courants de mésoéchelle les plus intenses \encadra*{les courants de bord ouest que sont le Gulf Stream, le Kuroshio, le courant du Brésil, le courant des Aiguilles, et dans une moindre mesure le courant Est Autralien}.
 Les fronts faibles, bien que présents sur un plus grande surface, semblent tout de même survenir dans des zones énergétiques limitées.
@@
 
-résolution du produit
-1km vs 4km
-gap filling or not
-single sensor / merged product
+Les capteurs agrégés pour ce produit permettent cependant une résolution plus élevée (\qty{1}{\km}), à laquelle sont distribués les produits mono-capteurs \abbrv{L3}.
+Si ces derniers sont recommandés pour l'étude des structures les plus fines (\cite{merchant_2019}), leur utilisation est cependant accompagné d'une perte importante de couverture spatiale.
+Pour éviter de perdre en couverture, il serait nécessaire de détecter les fronts sur la SST de chaque capteur, avant de réunir tous ces résultats.
+Cette étape supplémentaire a déjà été accomplie dans des situations similaires (\cite{miller_2009,nieto_2012}), mais une méthode précise resterait à être choisie et implémentée.
+Par ailleurs, le volume de données à traiter augmenterait, du fait de l'augmentation de la résolution bien entendu, mais aussi pour chaque capteur à traiter individuellement.
+Enfin, soit le produit de \as{chl} devrait être de résolution kilométrique, soit les fronts obtenus devraient être sous-échantillonnés pour s'adapter à la résolution plus faible du produit de \as{chl}.
 
-discussion sur les méthodes de détection des fronts ?
+Un travail est nécessaire sur l'influence sur nos résultats de la résolution et du choix du produit (mono- ou multicapteur, avec ou sans nuages).
+Il pourrait être réalisé dans une région limitée, afin de mitiger les difficultés évoquées..
 
-impact des composantes du hi (individuellement)
+\subsection{Choix sur la méthode de détection}
 
-largeur front
+En second lieu, la largeur des fronts détectés peut être affectée par la méthode utilisée pour calculer les valeurs du HI, ainsi que le seuil à partir duquel on classifie un pixel comme \guil{front}.
 
-\section{Article review}
-\label{sec:review}
+Assez naturellement, le seuil choisi impacte la surface occupée par les fronts, puisqu'on va classifier plus ou moins de pixels comme frontaux.
+D'une part, le seuil permet de sélectionner des fronts plus ou moins intenses, les valeurs du HI étant plus élevées sur les fronts plus marqués.
+Nous avons ainsi fait la distinctions entre fronts faibles, et fronts forts.
+Mais d'autre part, abaisser le seuil aura également pour effet de sélectionner plus largement autour des fronts.
+Les valeurs du HI étant (à peu près) les plus élevées au centre du front puis diminue lorsque l'on s'en éloigne.
+Notre méthode comporte donc un couplage fort entre présence du front, intensité du front, et largeur du front.
 
-Voir \cref{ax:article-review}.
+cela vient du fait qu'on calcule un indice, au contraire des méthodes comme celle de CC (voir intro).
+
+Intéressons-nous donc plus en détail à la méthode de calcul des valeurs du HI.
+En particulier, trois points sont d'intérết: la taille de la fenêtre glissante, les coefficients de normalisation des composantes (\ab{ie} l'importance relative de chaque componsante), et les composantes à inclure.
+
+La bimodalité a fait ses preuves à travers son utilisation pour la méthode de \al{cc}~(\as{cc}) (voir \nref{sec:detection-fronts}).
+On utilise ici pour le HI une implémentation plus simple, principalement du fait de la taille de la fenêtre glissante limitant le nombre de pixels disponibles.
+\textnote{\Textcite{cayula_1992} utilisent des données kilométriques et une fenêtre de taille entre \qtyrange[range-phrase={ et }]{20}{30}{\km}.}
+
+L'écart-type est relié au gradient de SST.
+Une des critique qu'on peut émettre c'est que c'est trop proche du gradient justement, et qui peut prendre des valeurs très élevées si on a un gradient de grande échelle.
+
+Enfin asymétrie, justification par LL est que ça repère l'asymétrie de température générée par les plus petits filaments.
+Est-ce que ça joue vraiment un rôle sur des données 4km (alors que LL travaillent sur des données kilométriques).
+La principale contribution de l'asymétrie semble être les pixels \emph{autour} du fronts.
+En effet, en travers du front, l'asymétrie est nulle au maximum de gradient en température, et maximale autour (\nref{fig:asymetrie}).
+D'un côté on peut se questionner sur le bien fondé de cette composante, de l'autre ça participe à l'élargissement des fronts.
+
+\begin{figure}
+  \centering
+  \insertfig{asymétrie.pdf}
+  \captionT{Illustration de l'asymétrie en travers des fronts}{%
+    Ici la température (calculée à partir de la fonction d'erreur \(\operatorname{erf}\)) suit une évolution identique du côté chaud et du côté froid.
+    L'asymétrie passe donc par zéro au point d'inflexion et de gradient maximum.
+  }
+  \label{fig:asymetrie}
+\end{figure}
+
+En parlant de l'élargissement des frnots, on a vu son impact sur les distributions de \as{chl}.
+on l'a vu chp res, en variant les paramètres (coef et taille de fenêtre), on faisait varier légèrement la surface, ainsi que la distrib de chl.
+
+points clés
+1km possible, mais rend l'étude bien plus difficile
+global possible
+
+% \section{Article review}
+% \label{sec:review}
+
+% Voir \cref{ax:article-review}.

### 2023-04-26 tex/perspectives.tex
Up perspectives

@@
 
-cela vient du fait qu'on calcule un indice, au contraire des méthodes comme celle de CC (voir intro).
-
 Intéressons-nous donc plus en détail à la méthode de calcul des valeurs du HI.
 En particulier, trois points sont d'intérết: la taille de la fenêtre glissante, les coefficients de normalisation des composantes (\ab{ie} l'importance relative de chaque componsante), et les composantes à inclure.
+Nous avons démontré l'influence relativement faible sur les distributions de \as{chl} du choix de la taille de fenêtre et des coefficients de normalisation (\nref{sec:sensibilite-parametres}, \nref{fig:ts-sensitivity}), mais nous n'avons pas discuté plus en détail le choix des composantes en soit.
 
@@
 
-L'écart-type est relié au gradient de SST.
-Une des critique qu'on peut émettre c'est que c'est trop proche du gradient justement, et qui peut prendre des valeurs très élevées si on a un gradient de grande échelle.
+L'écart-type des valeurs de SST dans la fenêtre est relié au gradient moyen dans cette fenêtre.
+Le gradient est utilisé avec succès dans d'autres techniques de détection de fronts.
+% Une des critique qu'on peut émettre c'est que c'est trop proche du gradient justement, et qui peut prendre des valeurs très élevées si on a un gradient de grande échelle.
 
-Enfin asymétrie, justification par LL est que ça repère l'asymétrie de température générée par les plus petits filaments.
-Est-ce que ça joue vraiment un rôle sur des données 4km (alors que LL travaillent sur des données kilométriques).
-La principale contribution de l'asymétrie semble être les pixels \emph{autour} du fronts.
-En effet, en travers du front, l'asymétrie est nulle au maximum de gradient en température, et maximale autour (\nref{fig:asymetrie}).
-D'un côté on peut se questionner sur le bien fondé de cette composante, de l'autre ça participe à l'élargissement des fronts.
+Enfin l'inclusion de l'asymétrie est justifiée par \textcite{liu_2016} par sa capacité à repérer les fins filaments de SST dont la distribution en température serait unimodale et asymétrique.
+Nous pouvons nous interroger sur la contribution de ces filaments lorsque l'on travaille à des résolution plus faibles (\citeauthor{liu_2016} utilisent des données kilométriques).
+En outre, il apparaît que pour nos données et notre région, l'asymétrie montre essentiellement de forte valeurs \emph{autour} des fronts.
+En effet, en se déplaçant en travers du front, l'asymétrie est maximale de chaque côté du front et de signe opposée, et passe donc par zéro au centre du front, lorsque la fenêtre glissante contient autant de valeurs chaudes que froides (\nref{fig:asymetrie}).
+L'asymétrie semble donc principalement participer à élargir les fronts.
 
@@
   \centering
-  \insertfig{asymétrie.pdf}
+  \insertfig[0.7]{asymétrie.pdf}
   \captionT{Illustration de l'asymétrie en travers des fronts}{%
@@
 
-En parlant de l'élargissement des frnots, on a vu son impact sur les distributions de \as{chl}.
-on l'a vu chp res, en variant les paramètres (coef et taille de fenêtre), on faisait varier légèrement la surface, ainsi que la distrib de chl.
+Nous avons montré l'impact potentiel de la surface de fronts détectés sur les distributions de \as{chl}.
+En faisant varier les paramètres (coefficients de normalisation et taille de fenêtre), la surface impactée par les fronts varie légèrement et avec la distribution de \as{chl} dans les fronts (\nref{sec:sensibilite-parametres}, \nref{fig:sensibilite-surface}).
+Pour une augmentation de la surface des fronts, on observe une diminution des valeurs de \as{chl}.
+Il est probable que cela soit le fait d'un élargissement des fronts et donc une sélection de pixels plus éloignés du centre du front, aux valeurs de \as{chl} plus faible.
+On assiste ainsi à une sorte de dillution des valeurs de \as{chl}.
+
+Ce résultat souligne l'impact potentiel des choix dans la méthode sur les qualités des fronts détectés (positionnement, intensité, largeur), et donc sur les valeurs de \as{chl} sélectionnées.
+Ces couplages pourraient être mieux qualifiés par des études approfondie sur l'influence de chaque composante, de manière individuelle, sur ces qualités.
+
+\textnote{Il serait intéressant de se pencher sur des méthodes ne reposant pas sur une variable dont il faudrait prendre le seuil, comme celle de \textcite{cayula_1995} par exemple.
+L'intensité et la largeur des fronts serait ainsi à déterminer de manière indépendante, par des méthodes à définir.}
 

### 2023-04-26 tex/intro.tex
Up

@@
 D'autre part, ces mesures offrent une vue beaucoup plus large et précise de la biodiversité présente.
-Les mesures \as{hplc}\marginnote{\al*{hplc}} permettent par exemple d'accéder à la concentration exacte de la \al{chl} mais également d'autres pigments auxiliaires, donnant ainsi une meilleure idée de la composition de la communauté phytoplanctonique.
+Les mesures \glsmargin{hplc} permettent par exemple d'accéder à la concentration exacte de la \al{chl} mais également d'autres pigments auxiliaires, donnant ainsi une meilleure idée de la composition de la communauté phytoplanctonique.
 D'autres techniques permettent d'explorer d'autres communauté, comme le cytomètre de flux pour les plus petits organismes (cyanobactéries et bactéries hétérotrophes), ou le zooscan pour les plus gros organismes (essentiellement le zooplancton).
@@
 \subsection{Détection des fronts sur images satellites}
+
+\subsection{Historique des méthodes existantes}
 \label{sec:detection-fronts}
@@
 
-Lien entre densité et température.
-La salinité intervient aussi. La salinité par satellite est très basse résolution (SMOS) donc on a pas vraiment accès.
+Dans la section précédente, la majorité des méthodes opèrent sur les données satellite de températures, qui est utilisée comme proxy de la densité.
+Cette dernière varie cependant aussi avec la salinité, qui n'est disponible par satellite qu'à basse résolution (entre \qtyrange[range-phrase={ et }]{35}{50}{\km} pour \as{SMOS} par exemple).
 
-On ne peut qu'espérer que la salinité ne joue pas un rôle trop grand dans la densité, ie que les fronts ne soient pas trop compensés.
-Pour vérifier cela on doit passer par les campagnes en mer.
+Il est donc possible que pour certains fronts thermique, la variation de température \guil{compensée} par une variation de salinité, donnant ainsi une densité constante.
+Dans la région de l'Atlantique Nord, des transects sont réalisés régulièrement par un navire d'opportunité, l'Oleander.
+Des résultats suggèrent que la salinité n'intervient que peu dans les variations de densité (\cite{flagg_2006}).
 
-Dans la région Nord-Atlantique des transects sont réalisé régulièrement par un navire d'opportunité, l'Oleander.
-Des résultats suggèrent que la salinité ne joue pas beaucoup (Flagg 2006, succinct).
+\textnote{Dans d'autres régions, il peut être nécessaire d'avoir recours à d'autres proxy de la densité, comme par exemple la hauteur d'eau (SSH) dans les régions polaires.}
 

### 2023-04-26 tex/méthodes.tex
Up

@@
 
-Ce produit est distribué conjointement par l'\as{esa}-\abbrv{SST}-\as{cci}\marginnote{\al*{cci}} et le \as{c3s}\footnote{\fullcite{sst_esacci}}\multfootsep\footnote{%
+Ce produit est distribué conjointement par l'\as{esa}-\abbrv{SST}-\glsmargin{cci} et le \as{c3s}\footnote{\fullcite{sst_esacci}}\multfootsep\footnote{%
   l'ESA-CCI pour la période 1981--2016 et le \abbrv{C3S} après 2017
@@
 
-Enfin, le produit~\abbrv{L4} regroupe l'ensemble des capteurs en utilisant le schéma d'intégration variationnelle \abbrv{NEMOVAR} intégré dans le système \as{ostia}\marginnote{\al*{ostia}} (\cite{good_2020}).
+Enfin, le produit~\abbrv{L4} regroupe l'ensemble des capteurs en utilisant le schéma d'intégration variationnelle \abbrv{NEMOVAR} intégré dans le système \glsmargin{ostia} (\cite{good_2020}).
 Ce produit donne ainsi un champ de SST sans nuages, estimé par une combinaison des observations satellites, et de la prévision d'un modèle numérique d'un jour sur l'autre.

### 2023-04-26 tex/perspectives.tex
Up

@@
 Nous avons réalisé quelques étapes préliminaires dans ce sens, en utilisant la méthode avancée par \textcite{elhourany_2019,elhourany_2019a}.
-Succinctement, cette technique s'appuie sur un type de réseau neuronal, les \asp{som}\marginnote{\al*{som}}, entraînées sur des colocalisations entre des mesures satellites (réflectances pour 4~longueurs d'ondes, \as{chl}, et SST), et des mesures in-situ (\as{hplc}).
-Cette méthode permet l'obtention de cartes synoptiques de la concentration de 9~pigments diagnostiques, que nous associons à 7~groupes fonctionnels (\as{pft}\marginnote{\al*{pft}}) en suivant des relations empiriques (\nref{ax:pig2pft}, \cite{vidussi_2001,uitz_2006,brewin_2010,hirata_2011})
+Succinctement, cette technique s'appuie sur un type de réseau neuronal, les \glsmargin[asp]{som}, entraînées sur des colocalisations entre des mesures satellites (réflectances pour 4~longueurs d'ondes, \as{chl}, et SST), et des mesures in-situ (\as{hplc}).
+Cette méthode permet l'obtention de cartes synoptiques de la concentration de 9~pigments diagnostiques, que nous associons à 7~groupes fonctionnels (\glsmargin{pft}) en suivant des relations empiriques (\nref{ax:pig2pft}, \cite{vidussi_2001,uitz_2006,brewin_2010,hirata_2011})
 
@@
 Les fronts sont aussi repérés sur les images de SST en calculant le HI (taille de fenêtre de \qty{20}{\km} et seuil à \num{10}).
-Les \eng{backward} \as{fsle}\marginnote{\al*{fsle}} (calculés à partir des champs de vitesses géostrophiques dérivés par altimétrie et des courants d'Ekman dérivés du vent) sont utilisés afin de repérer les structures cohérentes liées au mélange horizontal.
+Les \eng{backward} \glsmargin{fsle} (calculés à partir des champs de vitesses géostrophiques dérivés par altimétrie et des courants d'Ekman dérivés du vent) sont utilisés afin de repérer les structures cohérentes liées au mélange horizontal.
 
@@
 
-La largeur des fronts pourrait être surestimée avec le HI, simplement du fait de la résolution du produit de SST utilisé (\datasect{sst_esacci}, \qty{4}{\km}).
+La largeur des fronts pourrait être surestimée avec le HI, simplement du fait de la résolution du produit de SST utilisé (\dataname{sst_esacci}, \qty{4}{\km}).
 Nous l'avons mentionné en présentant les données utilisées, nous utilisons le produit \datasect{sst_esacci} au niveau \abbrv{L4}, pour lequel les données des capteurs sont interpolées spatialement avec le système \glsmargin{ostia}.
@@
 
-points clés
-1km possible, mais rend l'étude bien plus difficile
-global possible
+% points clés
+% 1km possible, mais rend l'étude bien plus difficile
+% global possible
 

### 2023-04-26 tex/article.tex
Up perspectives
Up
Add link colors

@@
+\noindent
 \authorArticle[1]{Clément}{Haëck},
@@
   \small
-  \affil[1]{LOCEAN-IPSL, Sorbonne Université, CNRS, IRD, MNHN, Paris, France}\\
+  \noindent
+  \affil[1]{LOCEAN-IPSL, Sorbonne Université, CNRS, IRD, MNHN, Paris, France}\\\noindent
   \affil[2]{LMD-IPSL, École Normale Supérieure / Université PSL, CNRS, École Polytechnique, Paris, France}
@@
 \vspace{\baselineskip}
-\foreignlanguage{french}{%
+\foreignlanguage{french}{\noindent
   Soumis à \glshref{biogeosciences} le \frenchdate{2022}{12}{22}.
@@
 
-For SST, we used the \al{esa} \al{sst} \al{cci} analysis product version 2.1 (\cite{merchant_2019, good_2020})\footnote{Dataset \dataname{sst_esacci} décrit \nref[section]{sec:donnees-sst_esacci}, \nref{chp:methodes}}, also available daily at \qty{4}{\km} resolution over the period 2000--2020.
+For SST, we used the \al*{esa} \al*{sst} \al*{cci} analysis product version 2.1 (\cite{merchant_2019, good_2020})\footnote{Dataset \dataname{sst_esacci} décrit \nref[section]{sec:donnees-sst_esacci}, \nref{chp:methodes}}, also available daily at \qty{4}{\km} resolution over the period 2000--2020.
 This product combines data from all available infrared sensors (\as{atsr}, \as{slstr}, and \as{avhrr}), ensuring good resolution where data are available, unlike other SST products which also include microwave and in-situ measurements, resulting in considerable smoothing of the SST field.

### 2023-04-26 tex/front_matter.tex
Up
Add link colors

@@
   \item un second article décrivant l'étude effectuée par I.\ Mangolte dans la région du courant de Californie, et qui exploite la méthode présentée dans cette thèse.
-Cet article est discuté dans le \hyperref[sec:cce]{chapitre~\ref{chp:perspectives}} et resumé en \nref[annexe]{ax:article-cce}.
+Cet article est discuté dans le \hyperref[sec:cce]{chapitre~\ref*{chp:perspectives}} et resumé en \nref[annexe]{ax:article-cce}.
         \textnote[title={}]{\fullcite{mangolte_2023}}
 
-  \item et un article de \eng{review} dans lequel s’inscrit ce travail, discuté dans le \hyperref[sec:review]{chapitre~\ref{chp:perspectives}} et résumé en \nref[annexe]{ax:article-review}.
+  \item et un article de \eng{review} dans lequel s’inscrit ce travail,
+        résumé en \nref[annexe]{ax:article-review}.
+        % discuté dans le \hyperref[sec:review]{chapitre~\ref{chp:perspectives}} et
         \textnote[title={}]{\fullcite{levy_2023}}

### 2023-04-26 tex/intro.tex
Add link colors

@@
 
-Il est également possible d'éviter l'utilisation du gradient, comme le fait la méthode de \al{cc}~(\as{cc}, \cite{cayula_1992}).
+Il est également possible d'éviter l'utilisation du gradient, comme le fait la méthode de \al*{cc}~(\as*{cc}, \cite{cayula_1992}).
 
@@
 Dans la section précédente, la majorité des méthodes opèrent sur les données satellite de températures, qui est utilisée comme proxy de la densité.
-Cette dernière varie cependant aussi avec la salinité, qui n'est disponible par satellite qu'à basse résolution (entre \qtyrange[range-phrase={ et }]{35}{50}{\km} pour \as{SMOS} par exemple).
+Cette dernière varie cependant aussi avec la salinité, qui n'est disponible par satellite qu'à basse résolution (entre \qtyrange[range-phrase={ et }]{35}{50}{\km} pour \as{smos} par exemple).
 

### 2023-04-26 tex/méthodes.tex
Add link colors

@@
 Les données sont téléchargées au niveau~\abbrv{L2} depuis le \as{cmr}\footfullcite{sst_modis}\marginnote{\al*{cmr}} en sélectionnant les sections de fauchées\footnotemark{} intersectant notre région d'étude, collectés de jour, et pour les courtes longueurs d'onde infrarouges~(\qty{11}{\um}).
-Ces données sont projetées sur une grille kilométrique globale, en reprenant les outils utilisés par \citeauthor{liu_2016}, à savoir les programmes présents dans le paquet de l'\href{https://oceandata.sci.gsfc.nasa.gov/ocssw}{OCSSW}\marginnote{\al*{ocssw}}, version~v7.5, qui est maintenu par l'\al{obpg} et notamment distribué à travers l'outil \href{https://seadas.gsfc.nasa.gov/}{SeaDAS}.
+Ces données sont projetées sur une grille kilométrique globale, en reprenant les outils utilisés par \citeauthor{liu_2016}, à savoir les programmes présents dans le paquet de l'\href{https://oceandata.sci.gsfc.nasa.gov/ocssw}{OCSSW}\marginnote{\al*{ocssw}}, version~v7.5, qui est maintenu par l'\al*{obpg} et notamment distribué à travers l'outil \href{https://seadas.gsfc.nasa.gov/}{SeaDAS}.
 Les sections de fauchées, maintenant toutes sur la même grille spatiale, peuvent être moyennées jour par jour, pour obtenir un produit de niveau~\abbrv{L3}.

### 2023-04-26 tex/intro.tex
Up

@@
 
-De tels tourbillons se forment partout dans l'océan, aux \emph{mésoéchelles} \OM(\qtyrange{10}{100}{\km}), et leurs effets sont multiples.
+De tels tourbillons, aux tailles de \emph{mésoéchelles} \OM(\qtyrange{10}{100}{\km}), se forment partout dans l'océan, et leurs effets sont multiples.
 Comme on l'a vu dans l'exemple ci-dessus, ils peuvent \guil*{capturer} des masses d'eau et les transporter sur de larges distances (ici en transportant des masses d'eaux chaudes et oligotrophes vers le nord, c'est-à-dire dans un milieu plus froid, productif, et riche en nutriments) (\cite{lehahn_2011}).
@@
 
-J'ai parlé que des obs mais des modèles numériques sont aussi dispo cependant.
-Tous les modèles sont faux. Tous les modèles bio sont très faux.
-La très grande variabilité des organismes est mal représentée (faute de puissance entre autre).
-Les petites échelles qui sont pourtant si importantes à la bio (subméso) sont très coûteuses à faire tourner et on est limité à de petites régions géographiques.
-Impossible de quantifier les effets convenablement avec des modèles.
-On a pas de paramétrisation des processus bio. Est-ce que c'est seulement possible sachant qu'on peut avoir des effets non-locaux potentiellement ?
-Les modèles climatiques sont, du coup, très incertains en ce qui concerne la bio.
-Grosses barres d'erreurs dans les projections pour le prochain siècle.
+Parallèment aux observations in-situ, un effort est mené pour inclure les phénomènes biogéochimiques dans les modèles numériques d'océans.
+Cela comprend un certains nombre d'obstacles.
+Nous avons souligné la grande diversité des organismes qui nous intéressent, laquelle est difficile à représenter numériquement.
+Chaque compartiment biologique ajoute un traceur à prendre en compte (\ab{ie} à advecter, diffuser,\dots). Le nombre de compartiment est ainsi limité par la puissance de calcul.
+Par ailleurs, il existe un grand nombre de paramétrisation des processus purement biologiques, liés à de fortes incertitudes.
 
-Difficile de séparer les trois: processus dynamiques, mélange horizontal, et biologie, car ils ont les même temps caractéristiques.
+Ensuite, et c'est un point que nous allons développer par la suite, la biologie présente une grande variabilité aux fines échelles.
+Ces dernières sont cependant coûteuses à intégrer, ce qui limite leur application à de petits régions géographiques ou à des temps d'intégration courts (\cite{kessouri_2020,hewitt_2022}).
+En particulier, ces échelles sont absentes des modèles utilisés pour les projections biogéochimiques à long termes (\cite{bopp_2013}), et sont représentées par des paramétrisations encore en évolution (\cite{fox-kemper_2019}).
+
+% Les modèles climatiques sont, du coup, très incertains en ce qui concerne la bio.
+% Grosses barres d'erreurs dans les projections pour le prochain siècle.
+% Est-ce que c'est seulement possible sachant qu'on peut avoir des effets non-locaux potentiellement ?
+
+% Difficile de séparer les trois: processus dynamiques, mélange horizontal, et biologie, car ils ont les même temps caractéristiques.
 
@@
     \foreignblockquote{english}{%
-      Model chlorophyll concentration in the upper \qty{100}{\m} (average) [from runs with
-      lateral density gradient (shaded gray) and without (purple)].
+      Model chlorophyll concentration in the upper \qty{100}{\m} (average) [from runs with lateral density gradient (shaded gray) and without (purple)].
       Chlorophyll from the combination of observations [\dots] is overlaid.
@@
 
-\subsubsection{La biologie}
+\subsubsection{Productivité primaire}
 \label{sec:gs-biologie}
@@
 
-\subsection{Historique des méthodes existantes}
+\subsubsection{Historique des méthodes existantes}
 \label{sec:detection-fronts}

### 2023-04-26 tex/res_phénologie.tex
up
Up
Replace subfiles by includeonly
taken care of by makefile
Move ref software in backmatter
Better layout & commands
Remove gls command for hi and sst
New textwidth
comme ça on est à ~70 caractères par ligne
Par contre c'est étroit, il faut changer les règles sur
les ties pour éviter les overfull hbox

@@
-\documentclass[index]{subfiles}
-\begin{document}
+% chktex-file 13
 
 \chapter{Impact des fronts sur la phénologie}
+\addChpLof
 \label{chp:res-phenologie}
+\graphicspath{{resources/res_phénologie}}
 
-\tocsubfile
+\minitoc%
+\clearpage
 
-\section{Résumé des résultats l'article}
+Au delà de provoquer des pics de productivité en remontant des nutriments des eaux profondes, les fronts tendent à restratifier la couche de surface du fait des instabilités de couche de mélange (\nref{sec:modif-phenologie}).
+
+\section{Résumé de l'article}
 \label{sec:resume-res-phenologie}
+
+Nous regardons donc la phénologie du biome subpolaire à travers les médianes de \al{chl} par bande de latitude (\nref{fig:latbands-n}).
+Le bloom printanier se propage à travers le biome, du sud vers le nord.
+Ainsi il s'amorce début avril autour de \latlon{35N} contre fin juin vers \latlon{55N}.
+
+Pour chacune des bande latitudinale, nous observons que le démarrage du bloom survient une semaine plus tôt dans les fronts faibles que dans le background (précisement \qty{6.4 \pm 1.1}{\jours} plus tôt), et de deux semaines plus tôt dans les fronts forts (\qty{13.5 \pm 1.5}{\jours} plus tôt) (\nref{fig:bloom}).
+
+Les dates de démarrage du bloom sur les 20~années de données sont très dispersés, en raison de la nature très intermittente du début du bloom (\cite{keerthi_2021}), ce qui la rend difficile à détecter avec précision pour certaines années.
+En outre, pour de nombreuses années, aucune différence dans le démarrage (ou la durée) du bloom n'a pu être détectée entre les fronts et le background (points alignés sur la diagonale \nref{fig:bloom}).
+Néanmoins, des retards de plus d'un mois peuvent survenir.
 
@@
 \subsection{Durée du bloom}
-\label{sec:duree-du-bloom}
+\label{sec:duree-bloom}
+
+Nous avons également mesuré la durée du bloom printanier dans les fronts et dans le background (\nref{fig:duree-bloom}).
+Statistiquement, le bloom dure plus longtemps d'une à deux semaines dans les fronts (de \qty{6.6 \pm 1.4}{\jours} dans les fronts faibles et \qty{11.7}{2.2}{\jours} dans les fronts forts).
+Néanmoins le résultat est moins clair que pour la date de départ.
+En effet, si dans la bande \latlonRange{35}{40N} 14~blooms sur 21 (\pct{67}) durent plus longtemps dans les fronts (faibles) que dans le background; dans la bande \latlonRange{50}{55N} seuls 8~blooms durent plus longtemps dans les fronts (\pct{38}).
+
+\begin{figure}
+  \centering
+  \insertfig[0.75]{durée_bloom.pdf}
+  \captionT{Durée du bloom}{%
+    \review{TODO}
+  }
+  \label{fig:duree-bloom}
+\end{figure}
+
+Une augmentation de la durée du bloom dans les fronts peut s'expliquer par l'apport supplémentaire en nutriments par les fronts (\review{ref}).
 
@@
 \label{sec:flux-chaleur}
-
-\end{document}

### 2023-04-26 tex/annexes_sms.tex
Add sms code

\chapter{Submeso-color: code}
\selectlanguage{english}

\section{Arguments}
\label{sec:org-args}

All scripts are written with a command-line use in mind.
To change some parameters, command-line arguments are retrieved. As always, things are quite automated.
All the magic happens in \linkfile{lib/__init__.py}{lib.get_args()}.

\subsection{Usage}
Typically a script is written as:
\begin{python}
import lib

def main(args):
    some computations
    return result

if __name__ == '__main__':
    args = lib.get_args(['region', 'days', 'fixes'])

    main(args)
\end{python}

\lit{args} is a dictionnary containing arguments name and their values.

\subsection{Default arguments}
The list of arguments names passed above (region, days, fixes) are from a list of default arguments.
Thoses are defined globally in \linkfile{lib/conf.ini}{lib/conf.ini}.
This file must be created; it can be copied from \linkfile{lib/conf_example.ini}{lib/conf_example.ini}.
Each default argument should have a name, type, and value. See the example conf file for more details.
The default values can be overidden when creating a dataset: see \titleref{sec:org-datasets}.

The following arguments go through some processing.

\subsubsection{date}

date is a YYYY/MM[/DD] format argument. The `/' separator can also be `-', a space, or nothing.
\lit{args['date_str']} is a tuple of the strings of year, month, and eventually day\@. \lit{args['date']} stores a datetime object.

\subsubsection{fixes}
Fixes are supplied as \lit{-fix <matcher> <string>}. They can then be found as a dictionnary with the matchers name as keys. %chktex 44
See \titleref{sec:org-fixes} below.

\subsection{Fixes}
\label{sec:org-fixes}
Fixes are a important feature of the filefinder package.
When \hyperref[sec:org-preregex]{finding datafiles}, one can \guil*{fix} a matcher (part of the filename that vary, the date for daily files for instance) to a certain value.
That can be a string (which can be a regex!), or a value. Quick example: we only want the month of may:
\begin{python}
finder = lib.data.dataset.get_finder()
finder.fix_matchers(m=5)
\end{python}

Now, we can do this automatically from the command line by supplying the appropriate argument: \shell{python script.py -fix m 05} (from the command line we can only supply a string, so it must match the date format). This will end up in the args dictionnary, where it can be passed to \lit{get_finder()} or \lit{get_data()}. So:
\begin{python}
args = lib.get_args(['fixes'])
ds = lib.data.dataset.get_data(args)
\end{python}
`\lit{ds}' will only have data for the month of may. Convenient when testing a script on smaller data.

\subsection{Adding other arguments}
Other arguments can be retrieved like so:
\begin{python}
def add_args(parser):
    parser.add_argument('-argument_name', type=int, default=0)

args = lib.get_args(['...'], add_args)
\end{python}

\subsection{Argument processing}
\label{sec:org-arg-processing}

You may have noticed that the function described in \titleref{sec:org-created-funcs} have the following signature \py{(args: Dict = None, **kwargs: Any)}.
Thoses functions process thoses arguments using \py{lib.data.process_args(args_names, args, replace_defaults=None, **kwargs)}.
The idea is that we define the arguments the function *needs* with \lit{args_names}.
We then supply both args and kwargs. From those are only kept the needed arguments.
If arguments are missing a default value is used (either defined with \lit{/lib/conf.ini} or \lit{replace_defaults}).
Arguments found in kwargs will replace those from \lit{args}.
Users should not need to use \lit{lib.data.process_args} directly, argument processing is done automatically on functions defined by \hyperref[sec:org-datasets]{dataset creation}.

This system is a bit heavy but convenient, as the variable \lit{args} can be passed to all functions regardless of the dataset without worrying about who needs what. And if arguments are missing or must be overwritten, \lit{kwargs} can still be used.

\section{Datasets}
\label{sec:org-datasets}

To access data, I rely on datasets defined in modules in lib/data.
Each module gives access to one dataset through some functions.
As the functions are always (or nearly always) the same, they are automatically defined from user given information found in those module files. The process of creating those functions is documented below.

For examples, the reader is invited to look at existing datasets.
Some straightforward ones such as \linkfile{lib/data/globcolour.py}{lib/data/globcolour.py} or \linkfile{lib/data/ostia.py}{lib/data/ostia.py}, or more complex ones like \linkfile{lib/data/hists.py}{lib/data/hists.py}.

\subsection{Location}
All data files are found in \shell{$SMC_DATA_DIR/[Region]/[dataset name / abbreviation]}.
The region folder is made to be able to work on different locations at the same time.
For now I am personally using `GS' for `Gulf-Stream'.

\subsection{Module file}
To load a dataset in memory, its corresponding python file can be used. It can be found in \lit{lib/data/[module].py}.
In those files are defined some basic information about the data.
\lit{lib.data.create_dataset()} is then used to automatically create a number of functions that can be used to access the data.
\subsubsection{The basic information}
\paragraph{Arguments names / Dataset parameters}
Each dataset can depend on different parameters, set dynamically when calling functions (see \titleref{sec:org-args}).
The list of argument names used by the dataset must be supplied as a set.
Typically:
\begin{python}
ARGS = {'region', 'days'}
\end{python}
/ie/ the region, and the temporal resolution.
Datasets are typically available daily, as n-days average, or as climatology.
Each variation has its own subfolder of form `1days', `\{n\}days', `climato'.
For more on the climatology, see \linkfile{docs/climato.html}{docs/climato.html}.

The \lit{fixes} and \lit{climato} arguments are automatically added.

\paragraph{Root directory function}
To create a dataset, we need a function that can return the root directory containing the data (which can depend on those parameters defined above).
The function receives the processed arguments (again, see \titleref{sec:org-args}).
It should return a list of folders names that will be transformed into a path. Example:
\begin{python}
def ROOT(args):
    root = [lib.root_data, args['region'], 'NAME', lib.data.get_time_folder(args)]
\end{python}
\lit{lib.data.get_time_folder} automatically generates the temporal resolution folder name from the `days' and `climatology' arguments (see paragraph above).

We can do even faster, the example above is the same as:
\begin{python}
def ROOT(args):
    return lib.data.get_default_directory(args, 'NAME')
\end{python}

\paragraph{Pre-regex function}
\label{sec:org-preregex}
Typically, each dataset consists in multiple data files: one per time step, or one per set of parameters for instance.
We could loop through files, or use globbing, but this is nowhere near as fun as what we do here.
We use the \hyperref{https://github.com/Descanonge/filefinder}{filefinder} package.
It allows to find in the root directory and its subfolders all files corresponding to a specific filename structure, specified with the pre-regex.
See the package readme and documentation to see what are its features, or look through the existing dataset files to see working examples.

To define the pre-regex (the structure of the filenames), as for the root directory, we define a function taking processed arguments.
It should return the pre-regex as a string:
\begin{python}
def PREGEX(args):
    return "%(Y)/DATA_%(Y)%(m)%(d).nc"
\end{python}

You can see that the names of the matchers (here Y, m, and d) corresponds to what we are `fixing' in \titleref{sec:org-fixes}.

\subsubsection{The created functions}
\label{sec:org-created-funcs}

With the information given above, we can automatically create a number of useful functions, detailled below.
All functions take as arguments \py{(args=None, **kwargs)} (see \titleref{sec:org-arg-processing}).
\paragraph{\texttt{get\_root}}
This simply returns the directory containing all data.

\paragraph{\texttt{get\_pregex}}
This simply returns the pre-regex string.

\paragraph{\texttt{get\_finder}}
This returns the \lit{Finder} (object from the \lit{filefinder} package).
This object is in charge of finding files corresponding to our selection.

\paragraph{\texttt{get\_filename}}
This returns a filename for given arguments.
Here the arguments correspond to the matchers name: as we define our filename structure with the pre-regex, we must fill in the blanks in it.
So for the pre-regex example of above:
\begin{python}
lib.data.name.get_filename(Y=2007, m=3, d=8)
\end{python}
Any matcher that was fixed in the \lit{fixes} argument does not need to be specified here again.

\paragraph{\texttt{get\_data}}
This returns a dataset created with \hyperref{https://xarray.pydata.org/en/stable/generated/xarray.open_mfdataset.html}{\lit{xarray.open_mfdataset()}}
The files are supplied by the Finder object.
Other arguments to the function are supplied by the \lit{lib.data.}\-\lit{OPEN_MF_KW_DEF} dictionnary, completed by the argument \lit{open_mf_kw} of the \lit{lib.data.create_dataset} and \lit{lib.data.<dataset>.get_data} functions (see below).

\subsubsection{\texttt{lib.data.create\_dataset()}}
This function automatically populates the module with the functions above.
It also returns a namespace containing those functions; this is useful if one desires to have a more specific implementation of one of the functions.

This function also takes a \lit{open_mf_kw} dictionnary argument, its members are passed to \lit{xr.open_mfdataset()} as keyword arguments.
Regarding the \lit{preprocess} argument, it can be useful to have a preprocessing function that take advantage of the information found in the filename (that can be retrieved by the Finder).
To setup such a function, special arguments in the dictionnary can be used:
\lit{preprocess_finder} should be a callable that takes in the XArray dataset to process, the corresponding filename, and the finder object, and it should return a XArray dataset.
The \lit{preprocess_finder_args} and \lit{preprocess_finder_kwargs} members are passed as additionnal arguments to this callable.

Another argument to \lit{open_mf_kw} is \lit{postprocess_func} which is run on the merged dataset.
It can automatically rectify some things.

\subsection{Metadata on creation}
It is useful to know when and how the datafiles originated.
To this end, the function \lit{lib.setup_metadata} can be used.
It adds to a dataset various global attributes:
\begin{itemize}
  \item \lit{"created_with"}: The name of the script, and the machine hostname
  \item \lit{"created_with_args"}: The args dictionnary as a string
  \item \lit{"created_on"}: The date and time of file creation
  \item \lit{"created_on_commit"}: The hash of the current commit/HEAD
\end{itemize}

\begin{python}
lib.setup_metadata(ds, args)
ds.to_netcdf(ofile, ds)
\end{python}

\subsection{Zones}
We define some static `zones', this dataset is quite special and have its own doc \linkfile{docs/zones.html}{here}.

\selectlanguage{french}

### 2023-04-26 tex/res_phénologie.tex
Add sms code

@@
 Nous avons également mesuré la durée du bloom printanier dans les fronts et dans le background (\nref{fig:duree-bloom}).
-Statistiquement, le bloom dure plus longtemps d'une à deux semaines dans les fronts (de \qty{6.6 \pm 1.4}{\jours} dans les fronts faibles et \qty{11.7}{2.2}{\jours} dans les fronts forts).
+Statistiquement, le bloom dure plus longtemps d'une à deux semaines dans les fronts (de \qty{6.6 \pm 1.4}{\jours} dans les fronts faibles et \qty{11.7 \pm 2.2}{\jours} dans les fronts forts).
 Néanmoins le résultat est moins clair que pour la date de départ.

### 2023-04-27 tex/front_matter.tex
Up objectifs

@@
 Bien entendu, d'autres considérations entrent également en compte, par exemple de performances et de libre accès.
-Tous les codes utilisés \encadra{accompagné d'une documentation} sont disponibles sur un dépôt Git public\footnote{\glsurl{gitlab}} hébergé par l'\abbrv{IN2P3}~(Institut National de Physique Nucléaire et de Physique des Particules, CNRS).
+Il en résulte environ \num{11000} lignes de codes réparties en une centaine de fichiers (sans compter les scripts pour créer des graphes).
+Tous les codes utilisés sont disponibles sur un dépôt Git public\footnote{\glsurl{gitlab}} hébergé par l'\abbrv{IN2P3}~(Institut National de Physique Nucléaire et de Physique des Particules, CNRS).
 Une version a également été déposée sur un répertoire Zenodo (\hbox{\glsurl{zenodo}}).
+Ces codes sont accompagnés d'une documentation dont un petit extrait a été retranscrit en \nref[annexe]{ax:sms-doc}.
 
@@
 Enfin, pour conclure cette section et en guise d'indication, l'accomplissement de cette thèse aura généré~\qty{6.7}{\tcarbone}.
-Je n'ai réalisé que peu de trajets faits en avions, aucune campagne en mer, et je n'ai pas comptabilisé le coût carbone informatique (qui sont typiquement les trois postes les plus consommateurs pour un travail académique); ainsi la majeure partie de cette estimation correspond à la vie en laboratoire.
+Je n'ai réalisé que peu de trajets en avion, aucune campagne en mer, et je n'ai pas comptabilisé le coût carbone informatique (qui sont typiquement les trois postes les plus consommateurs pour un travail académique); ainsi la majeure partie de cette estimation correspond à la vie en laboratoire.
 L'estimation (sommaire) de ce bilan carbone est détaillée en \nref[annexe]{ax:bilan-carbone}.

### 2023-04-27 tex/intro.tex
Add review article
No colored links in toc
Up objectifs

@@
 
+{
+  \hypersetup{hidelinks}
   \minitoc%
   \clearpage
+}
 
@@
   \centering
-  % \insertfig{pompe_biologique.pdf}
+  \insertfig{levy_2023_fig1.pdf}
   \captionT{Schéma de la pompe biologique}{%
-    Adapté de \textcite[fig.~1]{levy_2023}.
+    Tiré de \cite{levy_2023}, fig.~1.
   }
@@
 C'est bien l'indice de l'\al{hi} qui apparaît comme au cœur de cette étude, qui finalement cherche plus à quantifier l'hétérogénéité spatiale de la SST pour chaque pixel, qu'à \guil{détecter les fronts}.
-Par ailleurs, bien qu'elle reprenne l'utilisation d'une fenêtre glissante, cette méthode se démarque de celle de \as{cc} et ses variations, en donnant un résultat nuancé plutôt que purement dichotomique (front / pas-front).
+Par ailleurs, bien qu'elle reprenne l'utilisation d'une fenêtre glissante, cette méthode se démarque de celle de \as{cc} et ses variations, en donnant un résultat nuancé plutôt que purement dichotomique (front / background).
 De plus, bien que nous les avons omises des descriptions ci-dessus, la plupart des méthodes incluent une étape algorithmique permettant d'obtenir en sortie uniquement la position des fronts, représentée par une ligne d'épaisseur nulle (ou 1~pixel).
@@
 Cette dernière varie cependant aussi avec la salinité, qui n'est disponible par satellite qu'à basse résolution (entre \qtyrange[range-phrase={ et }]{35}{50}{\km} pour \as{smos} par exemple).
-
-Il est donc possible que pour certains fronts thermique, la variation de température \guil{compensée} par une variation de salinité, donnant ainsi une densité constante.
+Il est donc possible que pour certains fronts thermique, la variation de température soit \emph{compensée} par une variation de salinité, donnant ainsi une densité constante.
 Dans la région de l'Atlantique Nord, des transects sont réalisés régulièrement par un navire d'opportunité, l'Oleander.
-Des résultats suggèrent que la salinité n'intervient que peu dans les variations de densité (\cite{flagg_2006}).
+Les résultats qui en découlent suggèrent que pour cette région, la salinité n'intervient que peu dans les variations de densité (\cite{flagg_2006}).
 
@@
 
-\section{Motivation et objectifs}
+\section{Objectifs}
 \label{sec:problematique}
 
-\begingroup
+De multiples indices pointent vers le fait que les processus de fine échelle \OM(\qtyrange{1}{100}{\km}) ont une grande influence sur le phytoplancton (ainsi que de manière plus large sur les cycles biogéochimiques dans lesquels ce dernier s'inscrit).
+Cependant la quantification précise de leurs effets sur le paysage biogéochimique général pose un certain nombre de difficultés non-résolues, et ainsi la place exacte de ces processus reste un sujet d'étude actif.
+Un sujet d'autant plus important qu'il est étroitement lié au cycle du carbone et à la chaîne trophique de l'océan, et sur lequel l'impact du changement climatique n'est pas non plus connu avec certitude.
+Parmi les efforts déployés pour cette quantification, les images satellites offrent la possibilité de couvrir de larges régions spatio-temporelles, tout en résolvant les échelles qui nous intéressent ici.
+
+Nous nous penchons donc dans ce travail sur les moyens de quantifications par satellite des effets de ces processus sur le phytoplancton; en particulier ceux des \emph{fronts de submésoéchelle} sur la \emph{\al{chl}}, que nous utilisons comme proxy de la biomasse totale de ce dernier.
+Pour développer et valider nos méthodes de quantification, nous nous limitons à la région autour du Gulf Stream ce qui facilite le travail d'exploration tout en gardant néanmoins une diversité dans les régimes biogéochimiques présents.
+Nous cherchons à répondre aux questions suivantes:
+{
   \defaultlists
@@
           \renewcommand*\labelitemi{\adfrightarrowhead}
-  \item question uno
-  \item question dos
-  \item question tres
+    \item Comment quantifier la réponse de la \al{chl} aux dynamiques frontales dans la région du Gulf Stream ?
+    \item Comment est-ce que l'augmentation de \al{chl} est conditionné par l'intensité des fronts ?
+    \item Peut-on détecter un bloom précoce dans les fronts depuis des données satellites ?
   \end{itemize}
-\endgroup
+}
 

### 2023-04-27 tex/res_phénologie.tex
No colored links in toc
Up objectifs

@@
 Néanmoins le résultat est moins clair que pour la date de départ.
-En effet, si dans la bande \latlonRange{35}{40N} 14~blooms sur 21 (\pct{67}) durent plus longtemps dans les fronts (faibles) que dans le background; dans la bande \latlonRange{50}{55N} seuls 8~blooms durent plus longtemps dans les fronts (\pct{38}).
+En effet, si dans la bande \latlonRange{35}{40N} 14~blooms sur 21 (\pct{67}) durent plus longtemps dans les fronts (faibles) que dans le background; dans la bande \latlonRange{50}{55N} ce nombre tombe à seulement 8~blooms (\pct{38}).
 

### 2023-04-27 tex/front_matter.tex
Up

@@
   \item un premier article présentant la méthode développée, et certains des résultats obtenus.
-        Cet article est intégré à la structure de ce manuscrit, et inclus dans sa totalité au \nref[chapitre]{chp:res-chl}.
+        Cet article est intégré à la structure de ce manuscrit, et inclu dans sa totalité au \hyperref[sec:article-bg]{chapitre~\ref*{chp:res-chl}}.
         \textnote[title={}]{\fullcite{haeck_2023}}
@@
   \item un second article décrivant l'étude effectuée par I.\ Mangolte dans la région du courant de Californie, et qui exploite la méthode présentée dans cette thèse.
-Cet article est discuté dans le \hyperref[sec:cce]{chapitre~\ref*{chp:perspectives}} et resumé en \nref[annexe]{ax:article-cce}.
+Cet article est discuté dans le \hyperref[sec:cce]{chapitre~\ref*{chp:perspectives}} et un extrait est reporté en \nref[annexe]{ax:article-cce}.
         \textnote[title={}]{\fullcite{mangolte_2023}}
@@
   \item et un article de \eng{review} dans lequel s’inscrit ce travail,
-        résumé en \nref[annexe]{ax:article-review}.
+        dont un extrait est reporté en \nref[annexe]{ax:article-review}.
         % discuté dans le \hyperref[sec:review]{chapitre~\ref{chp:perspectives}} et
@@
 
-Par ailleurs, pendant cette thèse une grande partie de mon effort s'est tournée sur l'élaboration d'outils informatiques cohérents \encadra{j'entends allant au-delà d'une simple collection de scripts} permettant les analyses présentées ci-après.
+Pendant cette thèse une grande partie de mon effort s'est tournée sur l'élaboration d'outils informatiques cohérents \encadra{j'entends allant au-delà d'une simple collection de scripts} permettant les analyses présentées ci-après.
 Une attention toute particulière a été portée à assurer leur réutilisation et extension avec facilité, d'une part pour garantir la reproductibilité effective de cette étude, et d'autre part à ce que ce travail puisse bénéficier à d'autres.
@@
 Une version a également été déposée sur un répertoire Zenodo (\hbox{\glsurl{zenodo}}).
-Ces codes sont accompagnés d'une documentation dont un petit extrait a été retranscrit en \nref[annexe]{ax:sms-doc}.
+Ces codes sont accompagnés d'une documentation disponible en format \href{https://clementhaeck.pages.in2p3.fr/submeso-color/}{\textsf{html}} ou \href{https://gitlab.in2p3.fr/clementhaeck/submeso-color/-/blob/develop/docs/index.org}{\textsf{org-mode}}, et dont un extrait a été retranscrit en \nref[annexe]{ax:sms-doc}.
 
-\bigskip
-
-Certaines parties de ce travail en particulier se sont muées en projets indépendants, qu'il m'a paru utile de distribuer séparément.
+Une partie du code a des objectifs plutôt généraux: gérer un ensemble de données provenant de différentes sources, et offrir un cadre de travail flexible qui puisse être étendu à de larges volumes de données.
+Ces parties potentiellement réutilisables se prêtent à être distribuées indépendamment pour être réutilisées dans d'autres projets.
 J'ai ainsi durant ma thèse publié publiquement les outils suivant:
@@
 
-Une partie des codes (qui gère les paramètres et les données d'entrée) a des objectifs généraux et pourrait également être distribuée indépendamment.
+Les parties du code qui gèrent les paramètres d'entrée et les bases de données (dont les documentations sont reportées \nref[annexe]{ax:sms-doc}) pourraient être adaptées pour être distribuées indépendamment, dans un futur proche.
 

### 2023-04-27 tex/intro.tex
Up

@@
 
-\section{État de l'art}
-\label{sec:etat-de-lart}
-
-\subsection{Le phytoplancton dans le système terre}
+\section{Le phytoplancton dans le système terre}
 \label{sec:phyto-ds-sys-terre}
@@
 
-\subsubsection{Définition générale}
+\subsection{Définition générale}
 \label{sec:phyto-def-gen}
@@
   \centering
-  \insertfig{levy_2023_fig1.pdf}
+  \insertfig[0.8]{levy_2023_fig1.pdf}
   \captionT{Schéma de la pompe biologique}{%
     Tiré de \cite{levy_2023}, fig.~1.
+
+    \engquote{%
+      Illustration of the influence of finescales on marine biogeochemical cycles~(red colors).
+      (Top, surface view)~Sea surface chlorophyll on 22/04/2007 from \as{modis}-aqua ocean color satellite \abbrv{L2} data binned on \qty{1}{\km} grid.
+      Stirring by mesoscale eddies and submesoscale fronts creates finescale patterns in the phytoplankton distribution.
+      Overlaid are the model grids used in high-resolution Ocean General Circulation Models (OGCMs), and in coarse resolution Earth System Models (ESMs).
+      The scales resolved by monitoring plateforms (in yellow) is also shown.
+      (Bottom, cutaway view)~Schematic representation of ocean biogeochemical cycles driven by the large scale circulation~(large grey loop).
+      Finescales impact these cycles through local eddy-fluxes and through upcale feedback which modifies the large-scale transport.}
   }
@@
 
-\subsubsection{Télédétection}
+\subsection{Télédétection}
 \label{sec:teledetection}
@@
 
-\subsubsection{Observations in-situ et modèles numériques}
+\subsection{Observations in-situ et modèles numériques}
 
@@
 
-\subsection{Interactions biophysiques}
+\section{Interactions biophysiques}
 \label{sec:interactions-biophys}
 
-\subsubsection{Importance des fines échelles}
+\subsection{Importance des fines échelles}
 
@@
 
-\subsubsection{Mélange horizontal}
+\subsection{Mélange horizontal}
 
@@
 
-\subsubsection{Les fronts de submésoéchelle}
+\subsection{Les fronts de submésoéchelle}
 
@@
 
-\subsubsection{Apport de nutriments aux fronts}
+\subsection{Apport de nutriments aux fronts}
 \label{sec:upwelling-nutriments}
@@
 
-\subsubsection{Modification de la phénologie du bloom}
+\subsection{Modification de la phénologie du bloom}
 \label{sec:modif-phenologie}
@@
 
-\subsection{Région d'étude: Extension du Gulf Stream}
+\section{Région d'étude: Extension du Gulf Stream}
 \label{sec:region-detude}
@@
 
-\subsubsection{La physique}
+\subsection{La physique}
 \label{sec:gs-physique}
@@
 
-\subsubsection{Productivité primaire}
+\subsection{Productivité primaire}
 \label{sec:gs-biologie}
@@
 
-\subsection{Détection des fronts sur images satellites}
+\section{Détection des fronts sur images satellites}
 
-\subsubsection{Historique des méthodes existantes}
+\subsection{Historique des méthodes existantes}
 \label{sec:detection-fronts}
@@
 
-\subsubsection{Vers des fronts de densité}
+\subsection{Vers des fronts de densité}
 
@@
 Nous cherchons à répondre aux questions suivantes:
-{
-  \defaultlists
-  \begin{itemize}
-          \setlength{\topsep}{\baselineskip}
-          \setlength{\itemsep}{\baselineskip}
-          \renewcommand*\labelitemi{\adfrightarrowhead}
-    \item Comment quantifier la réponse de la \al{chl} aux dynamiques frontales dans la région du Gulf Stream ?
-    \item Comment est-ce que l'augmentation de \al{chl} est conditionné par l'intensité des fronts ?
+
+\begin{tcolorbox}[
+  enhanced,
+  frame hidden, interior hidden,
+  borderline={1.pt}{3pt}{black}, arc=2.mm,
+  borderline north={1.2pt}{0pt}{black},
+  borderline south={1.2pt}{0pt}{black},
+  borderline west={1.2pt}{0pt}{black},
+  borderline east={1.2pt}{0pt}{black},
+  top=2\onelineskip,
+  bottom=2\onelineskip,
+  ]
+  \begin{list}{}{
+      \setlength{\labelsep}{0.5em}
+      \setlength{\itemindent}{0pt}
+      \setlength{\leftmargin}{2em}
+      \setlength{\labelwidth}{0.5em}
+      \setlength{\listparindent}{0pt}
+      \setlength{\parsep}{\parskip}
+      \setlength{\itemsep}{\onelineskip}
+      \setlength{\topsep}{\onelineskip}
+      \renewcommand*\makelabel[1]{\adfrightarrowhead}}
+    \item Comment quantifier la réponse de la chl aux dynamiques frontales dans la région du Gulf Stream ?
+    \item Comment est-ce que l'augmentation de chl est conditionné par l'intensité des fronts ?
     \item Peut-on détecter un bloom précoce dans les fronts depuis des données satellites ?
-  \end{itemize}
-}
+  \end{list}
+\end{tcolorbox}
 

### 2023-04-28 tex/annexes_autres.tex
Up perspectives
Up

@@
 \chapter{Variables drapeaux sur masque binaire}
-\label{ax:cf-flags}
+\label[appendix]{ax:cf-flags}
 
@@
 \chapter{Conversion des pigments diagnostiques en proportion de PFT}
-\label{ax:pig2pft}
+\label[appendix]{ax:pig2pft}
 
@@
 \chapter{Bilan carbone de la thèse}
-\label{ax:bilan-carbone}
+\label[appendix]{ax:bilan-carbone}
 % \suppressfloats[t]
@@
 \end{table}
+
+\chapter{Implémentation Belkin--O'Reilly}
+\label[appendix]{ax:boa}
+
+J'ai collaboré succinctement pendant ma thèse avec un étudiant en visite au laboratoire, qui cherchait à implémenter l'algorithme de \textcite{belkin_2009} en Python.
+Nous étions parvenu au code ci-dessous pour effectuer le filtrage (avant de calculer la norme du gradient ou d'appliquer l'opérateur de Sobel).
+L'utilisation de \citesoft{xarray} permet d'éviter quasiment toutes les boucles sur les pixels, si coûteuses quand faites directement en Python.
+
+\begin{python}
+import numpy as np
+from xarray import DataArray
+
+def flag_n(da: DataArray, n: int):
+    window_size = {name: n for name in ['lat', 'lon']}
+    roll = da.rolling(window_size, center=True)
+
+    peak_min = roll.min()
+    peak_max = roll.max()
+
+    flag = (peak_min == da) | (peak_max == da)
+
+    return flag
+
+def boa(da: DataArray):
+    f5 = flag_n(da, 5)
+    f3 = flag_n(da, 3)
+    to_filter = f3 * ~f5
+    filtered = da.copy()
+    idx = np.where(to_filter)
+
+    for it, ix, iy in zip(*idx):
+        window = da[it, ix-1:ix+2, iy-1:iy+2]
+        filtered[it, ix, iy] = np.nanmedian(window)
+
+    return filtered
+\end{python}

### 2023-04-28 tex/intro.tex
Up

@@
 De multiples indices pointent vers le fait que les processus de fine échelle \OM(\qtyrange{1}{100}{\km}) ont une grande influence sur le phytoplancton (ainsi que de manière plus large sur les cycles biogéochimiques dans lesquels ce dernier s'inscrit).
-Cependant la quantification précise de leurs effets sur le paysage biogéochimique général pose un certain nombre de difficultés non-résolues, et ainsi la place exacte de ces processus reste un sujet d'étude actif.
+Cependant la quantification précise de leurs effets sur le paysage biogéochimique global pose un certain nombre de difficultés non-résolues, et ainsi la place exacte de ces processus reste un sujet d'étude actif.
 Un sujet d'autant plus important qu'il est étroitement lié au cycle du carbone et à la chaîne trophique de l'océan, et sur lequel l'impact du changement climatique n'est pas non plus connu avec certitude.
@@
 
-Nous nous penchons donc dans ce travail sur les moyens de quantifications par satellite des effets de ces processus sur le phytoplancton; en particulier ceux des \emph{fronts de submésoéchelle} sur la \emph{\al{chl}}, que nous utilisons comme proxy de la biomasse totale de ce dernier.
-Pour développer et valider nos méthodes de quantification, nous nous limitons à la région autour du Gulf Stream ce qui facilite le travail d'exploration tout en gardant néanmoins une diversité dans les régimes biogéochimiques présents.
+Nous nous penchons donc dans ce travail sur les moyens de quantifications, par satellite, des effets que ces processus ont sur le phytoplancton; en particulier les effets qu'ont les \emph{fronts de submésoéchelle} sur la \emph{\al{chl}}, que nous utilisons comme proxy de la biomasse totale de ce dernier.
+Pour développer et valider nos méthodes de quantification, nous nous limitons à la région autour du Gulf Stream, ce qui facilite le travail d'exploration tout en gardant néanmoins une diversité dans les régimes biogéochimiques présents.
 Nous cherchons à répondre aux questions suivantes:
@@
       \renewcommand*\makelabel[1]{\adfrightarrowhead}}
-    \item Comment quantifier la réponse de la chl aux dynamiques frontales dans la région du Gulf Stream ?
-    \item Comment est-ce que l'augmentation de chl est conditionné par l'intensité des fronts ?
+    \item Comment quantifier la réponse de la \al{chl} aux dynamiques frontales dans la région du Gulf Stream ?
+    \item Comment est-ce que l'augmentation de \al{chl} dans les fronts est conditionnée par leur intensité ?
     \item Peut-on détecter un bloom précoce dans les fronts depuis des données satellites ?
@@
 Les points dans les parties d'introduction et de méthodes de l'article sont déjà abordés dans les chapitres correspondants, si bien qu'il est possible de passer ces sections.
-L'article présente des résultats concernant le budget de \as{chl} et la phénologie du bloom, puis les discute, et conclus.
+L'article présente des résultats concernant le budget de \as{chl} et la phénologie du bloom, puis les discute, et conclut.
 Le reste de ce chapitre présente des résultats complémentaires, omis dans l'article.

### 2023-04-28 tex/perspectives.tex
Add link colors
No colored links in toc
Up

@@
 
-La bimodalité a fait ses preuves à travers son utilisation pour la méthode de \al{cc}~(\as{cc}) (voir \nref{sec:detection-fronts}).
+La bimodalité a fait ses preuves à travers son utilisation pour la méthode de \al*{cc}~(\as*{cc}) (voir \nref{sec:detection-fronts}).
 On utilise ici pour le HI une implémentation plus simple, principalement du fait de la taille de la fenêtre glissante limitant le nombre de pixels disponibles.
@@
 
-\textnote{Il serait intéressant de se pencher sur des méthodes ne reposant pas sur une variable dont il faudrait prendre le seuil, comme celle de \textcite{cayula_1995} par exemple.
-L'intensité et la largeur des fronts serait ainsi à déterminer de manière indépendante, par des méthodes à définir.}
+\subsection{Utiliser d'autres méthodes}
+
+Il pourrait être intéressant de se pencher sur des méthodes ne reposant pas sur une variable dont il faudrait prendre le seuil, comme celle de \textcite{cayula_1995} par exemple.
+L'intensité et la largeur des fronts serait ainsi à déterminer de manière indépendante, par des méthodes à définir.
+
+Changer de méthode serait néanmoins loin d'être trivial.
+Les algorithmes ne sont pas nécessairement distribués tel qu'il est usuel dans le domaine de l'open-source, et/ou pas nécessairement implémenté de manière à permettre une réutilisation facile et pour de grands volumes de données.
+J'entends en fait ce qui a été fait pour cette thèse, à savoir un dépôt ouvert et communautaire pour le code et la documentation, et une implémentation en Python s'appuyant sur \citesoft{xarray} et \citesoft{dask}, dont les parties les plus intensives sont écrites en language compilé\footnote{le calcul des composantes du HI à proprement parler est fait en Fortran, lancé directement depuis Python}.
+Par exemple, l'algorithme Belkin--O'Reilly est distribué pour R (adapté d'un code IDL), et l'algorithme Cayula--Cornillon en Matlab\dots
+
+On pourra noter un effort dans cette direction par le projet \citesoft{juno}, qui distribue les algorithmes de Canny, \as{cc}, et \as{boa}, implémentés en Python.
+On déplorera néanmoins l'absence de version en language compilé, et un support seulement partiel pour Xarray (qui simplifierait pourtant le calcul \as{boa}! voir \nref[annexe]{ax:boa}).
 

### 2023-04-29 tex/intro.tex
Fix journal abbrv

@@
 D'autres techniques permettent d'explorer d'autres communauté, comme le cytomètre de flux pour les plus petits organismes (cyanobactéries et bactéries hétérotrophes), ou le zooscan pour les plus gros organismes (essentiellement le zooplancton).
-L'application plus récente des sciences -omiques (génomique, métagénomique, transcriptomique,\dots) fourni également de nouvelles perspectives sur les écosystèmes (\cite{bork_2015,richter_2019,sunagawa_2020}).
+L'application plus récente des sciences -omiques (génomique, métagénomique, transcriptomique,\dots) fourni également de nouvelles perspectives sur les écosystèmes (\cite{bork_2015,richter_2022,sunagawa_2020}).
 

### 2023-04-29 tex/annexes_sms.tex
No colored links in toc
Up conclusion

@@
-\chapter{Submeso-color: code}
+\chapter{Submeso-color: extrait de la documentation}
+\label[appendix]{ax:sms-doc}
 \selectlanguage{english}
@@
 
-date is a YYYY/MM[/DD] format argument. The `/' separator can also be `-', a space, or nothing.
+date is a \lit{YYYY/MM[/DD]} format argument. The `/' separator can also be `-', a space, or nothing.
 \lit{args['date_str']} is a tuple of the strings of year, month, and eventually day\@. \lit{args['date']} stores a datetime object.
@@
 Thoses functions process thoses arguments using \py{lib.data.process_args(args_names, args, replace_defaults=None, **kwargs)}.
-The idea is that we define the arguments the function *needs* with \lit{args_names}.
+The idea is that we define the arguments the function \textbf{needs} with \lit{args_names}.
 We then supply both args and kwargs. From those are only kept the needed arguments.
@@
 \end{python}
-/ie/ the region, and the temporal resolution.
+ie the region, and the temporal resolution.
 Datasets are typically available daily, as n-days average, or as climatology.

### 2023-04-29 tex/conclusion.tex
up
Up
Replace subfiles by includeonly
taken care of by makefile
Move ref software in backmatter
Better layout & commands
Remove gls command for hi and sst
Up intro
Up perspectives
Up conclusion

--- 2022-12-22 tex/conclusion.tex
@@
-\documentclass[index]{subfiles}
-\begin{document}
+% chktex-file 13
 
@@
 
-\end{document}
+Dans le cadre de cette thèse, grâce à 20~années de données satellites nous avons montré et \emph{quantifié} l'impact des fronts sur la \al{chl} dans l'Atlantique Nord autour du Gulf Stream, selon la saison et la biorégion concernée.
+Nous réaffirmons l'augmentation \emph{locale} de la \al{chl} dans les fronts par rapport à l'environnement avoisinant.
+Cet excès local est d'autant plus élevé que \emph{l'intensité des fronts} est importante.
+Il est particulièrement important immédiatement autour du Gulf Stream (\pct{+60} en moyenne), ainsi que pendant le bloom printanier (où il atteint \pct{+150}).
+
+En revanche, en calculer le surplus de \al{chl} à \emph{l'échelle de la biorégion} \encadra{en donc en comptabilisant la \emph{surface occupée} par les fronts} cette est augmentation est moins spectaculaire (inférieur à \pct{+5}).
+Ce surplus est de valeur comparable pour les fronts de fortes et de faible intensité, ces derniers ayant un impact local moindre mais compensent par une plus importante surface occupée.
+
+Dans le biome subpolaire, nous apportons des preuves observationnelles que le démarrage du bloom se fait plus tôt dans les fronts que dans le reste de la zone \encadra*{de deux semaines environ}.
+Ce résultat constitue une première observation directe et quantification de ce phénomène.
+
+peut être utilisé pour une paramétrisation dans un OGCM/ESM et des projections climatiques.
+
+Au delà de ces résultats, nous fournissons une méthode de calcul des fronts validée.
+Nous reconnaissons que malgré l'importance et les potentielles applications de la détection des fronts, il n'existe pas encore d'outils ou de produits facilitant leur utilisation scientifique.
+Sans fournir y une solution définitive nous avons néanmoins pu mieux en délimiter la forme.
+À la fois en termes des algorithmes potentiellement utile et de leur validation régionale, ainsi que des outils qui permettrait leur implémantation, et leur application sur des données satellites, diverses et parfois de large volume.
+
+\fancybreakdisplay

### 2023-04-29 tex/intro.tex
Up conclusion

@@
   bottom=2\onelineskip,
+  left=1.2em, right=1.2em,
   ]
@@
       \setlength{\itemindent}{0pt}
-      \setlength{\leftmargin}{2em}
+      \setlength{\leftmargin}{0pt}
       \setlength{\labelwidth}{0.5em}

### 2023-04-29 tex/conclusion.tex
Up conclusion

@@
 Il est particulièrement important immédiatement autour du Gulf Stream (\pct{+60} en moyenne), ainsi que pendant le bloom printanier (où il atteint \pct{+150}).
-
 En revanche, en calculer le surplus de \al{chl} à \emph{l'échelle de la biorégion} \encadra{en donc en comptabilisant la \emph{surface occupée} par les fronts} cette est augmentation est moins spectaculaire (inférieur à \pct{+5}).
 Ce surplus est de valeur comparable pour les fronts de fortes et de faible intensité, ces derniers ayant un impact local moindre mais compensent par une plus importante surface occupée.
+Dans le biome subpolaire, nous apportons des preuves observationnelles que le \emph{démarrage du bloom} se fait \emph{plus tôt dans les fronts} que dans le reste de la zone \encadra*{de deux semaines environ}.
+Ce résultat constitue une première observation directe et quantification de ce phénomène.
+Ces observations de la réponse du phytoplancton aux fronts de fine échelle participent à mieux cerner leur impact global sur les cycles biogéochimiques, et ainsi améliorer nos prédictions face au changement climatique.
 
-Dans le biome subpolaire, nous apportons des preuves observationnelles que le démarrage du bloom se fait plus tôt dans les fronts que dans le reste de la zone \encadra*{de deux semaines environ}.
-Ce résultat constitue une première observation directe et quantification de ce phénomène.
+Au delà de ces résultats, nous incrémentons et validons une méthode de détection des fronts dans une zone complexe.
+En particulier, nous montrons son adéquation à quantifier l'intensité des fronts détectés.
+En outre, nous reconnaissons que malgré l'importance et les applications potentielles de la détection de fronts, il n'existe pas encore d'outils ou de produits facilitant leur usage scientifique.
+Sans pour autant fournir une solution définitive à cette lacune, ce travail souligne des objectifs à atteindre et fournit un exemple d'outil facilement réutilisable.
+Nous avons également pu identifier un certains nombre de difficultés se dressant devant l'établissement de tels outils ou produits.
+De multiples algorithmes de détection de fronts existent déjà, cependant leur usage n'est pas forcément trivial.
+En cause est leur distribution dans des canaux et des languages inadaptés, ou manquant de documentation, et dont on ne peut que souhaiter qu'elle se rapproche des standards et outils aujourd'hui en place dans le milieu de l'open-source.
+Ces manquements incombent un travail supplémentaire à leur application, pourtant déjà complexe du fait, entre autres, de la nécessité de s'adapter aux caractéristiques régionales (que nous montrons ici), et du large volume de données nécessaire aux évaluations de l'impact des fines échelles.
 
-peut être utilisé pour une paramétrisation dans un OGCM/ESM et des projections climatiques.
+Si nous avons souligné les difficultés importantes dans la mise à disposition d'outils et produits de détection de fronts, nous notons également leur fort potentiel, et même leur nécessité à la quantification et la compréhension de phénomènes biogéochimiques importants.
 
-Au delà de ces résultats, nous fournissons une méthode de calcul des fronts validée.
-Nous reconnaissons que malgré l'importance et les potentielles applications de la détection des fronts, il n'existe pas encore d'outils ou de produits facilitant leur utilisation scientifique.
-Sans fournir y une solution définitive nous avons néanmoins pu mieux en délimiter la forme.
-À la fois en termes des algorithmes potentiellement utile et de leur validation régionale, ainsi que des outils qui permettrait leur implémantation, et leur application sur des données satellites, diverses et parfois de large volume.
-
-\fancybreakdisplay
+\fancybreak[3\onelineskip]

### 2023-04-29 tex/intro.tex
Up conclusion

@@
 Ces dernières sont cependant coûteuses à intégrer, ce qui limite leur application à de petits régions géographiques ou à des temps d'intégration courts (\cite{kessouri_2020,hewitt_2022}).
-En particulier, ces échelles sont absentes des modèles utilisés pour les projections biogéochimiques à long termes (\cite{bopp_2013}), et sont représentées par des paramétrisations encore en évolution (\cite{fox-kemper_2019}).
+En particulier, ces échelles sont absentes des modèles utilisés pour les projections biogéochimiques à long termes (\cite{bopp_2013}), dont les incertitudes sur la réponse du phytoplancton au changement climatique sont encore importantes (\cite{kwiatkowski_2020}).
 

### 2023-04-29 tex/article.tex
Fix overfull boxes and others

@@
-\noindent
+{
+  \setlength{\parindent}{0pt}
   \authorArticle[1]{Clément}{Haëck},
@@
     \small
-  \noindent
-  \affil[1]{LOCEAN-IPSL, Sorbonne Université, CNRS, IRD, MNHN, Paris, France}\\\noindent
+    \affil[1]{LOCEAN-IPSL, Sorbonne Université, CNRS, IRD, MNHN, Paris, France}\\
     \affil[2]{LMD-IPSL, École Normale Supérieure / Université PSL, CNRS, École Polytechnique, Paris, France}
@@
   \vspace{\baselineskip}
-\foreignlanguage{french}{\noindent
-  Soumis à \glshref{biogeosciences} le \frenchdate{2022}{12}{22}.
-  Accepté après révisions mineures, et sous presse.
+  \foreignlanguage{french}{
+    Soumis à \glshref{biogeosciences} le \frenchdate{2022}{12}{22}.\\
+    Accepté après révisions mineures, et sous presse.\\
     Pre-print disponible sur EGUsphere (\textsc{doi}:~\href{\glsentryurl{preprint-bgs}}{\textsf{\glsentrydoi{preprint-bgs-doi}}}).
+  }
 }

### 2023-04-29 tex/intro.tex
Fix overfull boxes and others

@@
   bottom=2\onelineskip,
-  left=1.2em, right=1.2em,
+  left=1.em, right=0.9em,
   ]
@@
       \setlength{\itemindent}{0pt}
-      \setlength{\leftmargin}{0pt}
+      \setlength{\leftmargin}{1em}
       \setlength{\labelwidth}{0.5em}
@@
 
-Le \nref[chapitre]{chp:res-chl} détaille les résultats obtenus relatifs à l'impact des fronts sur le budget de \al{chl}.
+Le \nref[chapitre]{chp:res-chl} détaille les résultats obtenus relatifs à l'impact des fronts sur la quantité de \al{chl}.
 La première partie de ce chapitre comprend l'entièreté d'un article soumis au journal \eng{\textit{Biogeosciences}}, dans sa version finale (en \engquote{galley proof}) et précédée d'un résumé.

### 2023-04-29 tex/méthodes.tex
No colored links in toc
Fix overfull boxes and others

@@
 
+{
+  \hypersetup{hidelinks}
   \minitoc%
   \clearpage
+}
 
-Maintenant que les objectifs de ce projet ont été précisés, nous détaillons dans ce chapitre l'ensemble des outils nécessaire à leur accomplissement.
+Maintenant que les objectifs de ce projet ont été précisés, nous détaillons dans ce chapitre l'ensemble des outils nécessaires à leur accomplissement.
 Nous décrivons dans les sections qui suivent les données utilisées, puis les méthodes utilisées pour séparer notre zone d'étude en sous-régions, pour repérer les fronts, et pour extraire nos résultats.
@@
 Le choix de ces données s'est avéré être une question importante et difficile dès le départ.
-Nous savions qu'il allait être nécessaire de combiner plusieurs jeux de données: la SST avec la \as{chl}, puis avec des données de composition de la communauté de phytoplancton.
+Nous savions qu'il allait être nécessaire de combiner deux jeux de données: la SST avec la \as{chl}.
 Cela a donc informé le choix des données, ainsi que la création des outils nécessaires à la gestion de plusieurs sets de données.
@@
   \captionT{Comparaison des produits de SST}{%
-    Zoom sur une même fenêtre, le \frenchdate{2007}{04}{22}, de la SST pour quatres produits considérés: \dataname{sst_esacci}~(a), \dataname{sst_modis}~(b), \dataname{sst_mur}~(c), et \dataname{sst_glorys}~(d).
+    Instantanné de la SST le \frenchdate{2007}{04}{22}: \dataname{sst_esacci}~(a), \dataname{sst_modis}~(b), \dataname{sst_mur}~(c), et \dataname{sst_glorys}~(d).
   }
@@
 
-\subsection{Accord entre les produits de SST et Chl-\textit{a}}
+\subsection{Colocalisation entre SST et Chl-\textit{a}}
 
@@
 Les deux grilles sont plate-carrées (régulières en latitude et longitude) mais le champ de \as{chl} est défini sur une grille \glshref{epsg-chl} de résolution~\resol{1}{24}~(\tapprox\qty{4.6}{\km}); et le champ de SST sur une grille \glshref{epsg-sst} de résolution~\resol{1}{20}~(\tapprox\qty{5.6}{\km}).
-
-Sachant que les produits de composition du phytoplancton dont nous disposions (non décrits ici) sont définis sur la même grille que la Chlorophylle, nous adaptons la SST sur la grille de la \as{chl} par une simple interpolation bi-linéaire.
+Nous adaptons la SST sur la grille de la \as{chl} par une simple interpolation bi-linéaire.
 
@@
 
-\section{Délimitations des biomes, ou sous-régions d'étude}
+\section{Délimitations des sous-régions d'étude}
 \label{sec:delimitations-regions}
 
-Comme détaillé plus en profondeur en introduction (\nref{sec:region-detude}, \cref*{chp:introduction}) notre région d'étude est fortement hétérogène, aussi bien concernant les propriétés physiques que biologiques.
-Il est ainsi nécessaire de séparer notre zone d'étude en (sous-)régions afin d'extraire des résultats sur des zones homogènes.
+Comme détaillé en introduction (\nref{sec:region-detude}, \cref*{chp:introduction}) notre région d'étude est fortement hétérogène, aussi bien concernant les propriétés physiques que biologiques.
+Il est ainsi nécessaire de séparer notre zone d'étude en (sous-)régions afin d'extraire des résultats sur des zones plus homogènes.
 Nous définissons donc trois biomes.
@@
 La séparation entre les deux biomes subtropicaux est faite par une limite zonale fixée à~\latlon{32N} (trait noir pointillé \nref{fig:regions}).
-Cette limite correspond approximativement à un saut visible des valeurs de \as{chl} à cette latitude (isocontour~\qty{0.1}{\mgm} de la moyenne annuelle de \as{chl}) qui ne varie que peu au cours de l'année.
-Cette séparation est en accord avec la limite entre les biomes tels que délimités par \textcite{sarmiento_2004}~(\nref{fig:biomes}b).
+Cette limite correspond approximativement à fort gradient méridional de \as{chl} à cette latitude (isocontour~\qty{0.1}{\mgm} de la moyenne annuelle de \as{chl}) qui ne varie que peu au cours de l'année.
+Cette frontière géographique à celle délimitée par \textcite{sarmiento_2004}~(\nref{fig:biomes}b).
 
@@
   \insertfig{régions.pdf}
-  \captionT{Résultat de la séparation de la zone d'étude en biomes}{%
-    La zone est découpée en trois biomes: le biome subtropical permanent~(PSB) au sud de du trait pointillé à~\latlon{32N}; le biome subtropical saisonnier~(SSB) entre~\latlon{32N} et la limite (sinueuse) nord du Gulf Stream dénotée par le contour noir; et le biome subpolaire~(PB) au nord du Gulf Stream.
+  \captionT{Séparation de la zone d'étude en trois biomes}{%
+    Le biome subtropical permanent~(PSB) au sud de \latlon{32N}; le biome subtropical saisonnier~(SSB) entre~\latlon{32N} et la limite (sinueuse) nord du Gulf Stream dénotée par le contour noir; et le biome subpolaire~(PB) au nord du Gulf Stream.
 
-    Clichés de SST~(a) et \as{chl}~(b) au \frenchdate{2007}{04}{22}, et les distributions de SST~(c) et (d)~\as{chl} pour chacuns des biomes, le même jour (subpolaire:~bleu, subtropical saisonnier:~jaune, subtropical permenant:~rouge).
+    Clichés de SST~(a) et \as{chl}~(b) au \frenchdate{2007}{04}{22}, et les distributions de SST~(c) et \as{chl}~(d) pour chacuns des biomes, le même jour (subpolaire:~bleu, subtropical saisonnier:~jaune, subtropical permenant:~rouge).
     La ligne noire verticale sur~(c) marque la température détectée comme seuil de la limite nord du Gulf Stream.
@@
 
-On sépare ensuite le reste de la région au nord de~\latlon{32N} en prenant comme limite le front nord du jet du Gulf Stream (le \engquote{North wall}).
-Cette délimitation est donc dynamique et déterminée chaque jour à partir de l'image de température.
+On sépare ensuite le reste de la région au nord de~\latlon{32N} en prenant comme frontière physique le front nord du jet du Gulf Stream (le \engquote{North wall}).
+Cette frontière est donc dynamique et déterminée chaque jour à partir de l'image de température.
 En effet, il apparaît que la distribution de la SST (au nord de~\latlon{32N}) suffit à repérer de manière fiable et robuste une température seuil permettant de séparer les deux biomes (contour sinueux noir plein \nref[figure]{fig:regions}).
@@
     La température de seuil~(en bleu) entre les deux biomes est définie comme la température moyenne du pic~(trait fin pointillé) moins deux fois son écart-type.
-    C'est ainsi que nous définissons la limite nord du Gulf Stream.
+    Cela correspond à notre critère de définition de la limite nord du Gulf Stream.
   }
@@
   \captionT{Variation temporelle de la délimitation entre biomes}{%
-    La position limite entre les biomes subtropical saisonnier et subpolaire n'évolue que peu au cours de l'année vis à vis des larges méandres du Gulf Stream.
-    Néanmoins en été, la limite est moins marquée après le détachement du jet~(\latlonRange{75}{70W}).
+    La position limite entre les biomes subtropical saisonnier et subpolaire évolue principalement du fait des méandres du Gulf Stream, et moins du fait d'une variation saisonnière.
+    Néanmoins en été, la limite est moins marquée directement après le détachement du jet~(\latlonRange{75}{70W}).
 
@@
 
-Par ailleurs, il est également nécessaire d'éviter de considérer les pixels trop près des côtes dans notre étude.
-D'une part la \as{chl} atteint dans les kilomètres les plus proches de côtes des valeurs très élevées (jusqu'à~\qty{10}{\mgm}) pour des raisons qui ne concernent pas notre étude et qui pourraient fausser les distributions mesurées.
-D'autre part, nous cherchons à éviter deux zones qui ne correspondent pas aux biomes définis plus haut.
+Afin de concentrer l'étude sur l'océan ouvert, nous avons exclu les pixels situés sur le plateau continental.
+La \as{chl} atteint dans les kilomètres les plus proches de côtes des valeurs très élevées (jusqu'à~\qty{10}{\mgm}) pour des raisons qui ne concernent pas notre étude et qui pourraient fausser les distributions mesurées.
 
-Premièrement, le jet du Gulf Stream prend forme au sud de notre zone, le long de la côte de Floride.
-On trouve donc sur le plateau continental à ces latitudes~(\tapprox\latlon{28N}) de forts courants qu'on ne retrouve pas dans le reste du biome subtropical permanent.
-Deuxièmement, plus au nord dans l'anse Nord-Est Américaine de l'Atlantique (\engquote{Mid-Atlantic Bight}), on trouve une séparation nette entre les eaux au nord du Gulf Stream (la \engquote{slope sea}), et les eaux sur le plateau continental.
+Le jet du Gulf Stream prend forme au sud de notre zone, le long de la côte de Floride.
+On trouve sur le plateau continental à ces latitudes~(\tapprox\latlon{28N}) de forts courants qu'on ne retrouve pas dans le reste du biome subtropical permanent.
+Plus au nord dans l'anse Nord-Est Américaine de l'Atlantique (\engquote{Mid-Atlantic Bight}), on trouve une séparation nette entre les eaux au nord du Gulf Stream (la \engquote{slope sea}), et les eaux sur le plateau continental.
 Un jet marque cette séparation le long du talus continental~(\cite{flagg_2006}).
 
-Dans les deux cas, imposer une limite haute à la bathymétrie sur notre région d'étude permet de supprimer ces zones problématiques.
 Ainsi, pour calculer nos résultats, nous ne considérons que les pixels où la profondeur n'excède pas~\qty{1500}{\m}.
@@
 
-Avant de pouvoir réunir les trois composantes il est nécessaire de leur appliquer un poids statistique équivalent à chacune. Cela est accompli par calcule de coefficients constants de normalisation.
+Avant de pouvoir réunir les trois composantes il est nécessaire de leur appliquer un poids statistique. Cela est accompli par calcul de coefficients de normalisation constants.
 Alors que \citeauthor{liu_2016} proposent de normaliser chaque composante~\(C^n\) par ses valeurs minimales et maximales (prises sur toutes les valeurs disponibles) selon:
@@
     Champs de SST~(colonne gauche), \as{chl}~(colonne centre), et HI~(colonne droite) pour trois exemples de structures: \textlf{1}\ier~exemple~(1a--c) le \frenchdate{2007}{04}{07}, \textlf{2}\ieme~exemple~(2a--c) le \frenchdate{2007}{02}{23}, et \textlf{3}\ieme~exemple~(3a--c) le \frenchdate{2007}{02}{28}.
-    Chaque fenêtre représente une surface d'environ~\qtyproduct{200x200}{\km}.
-    Deux valeurs seuil de HI sont contourées, à 5~(trait plein) et 10~(trait pointillé).
+    Chaque fenêtre représente une surface d'environ \qtyproduct{200x200}{\km}.
+    Deux valeurs seuil de HI sont contourées, à 5 (trait plein) et 10~(trait pointillé).
   }
@@
 
+Afin d'optimiser les calculs et le stockage, j'ai transformé chaque image \abbrv{2D} de SST et de \as{chl} en une serie d'histogrammes.
 Une fois le HI calculé, il devient possible de catégoriser chaque pixel par la biome auquel il appartient (subtropical permanent, subtropical saisonnier, subpolaire), ainsi que par sa valeur de HI.
 On cherche ensuite à extraire des informations de ces ensembles de pixels ainsi constitués.
-Le nombre total de pixels étant conséquent, et parce que l'établissement des ensembles est compliqué et coûteux, les ensembles de pixels sont chacun réduits à des histogrammes de variables d'intérêt (SST, \as{chl}, ou les \asp{pft}).
+Le nombre total de pixels étant conséquent, et parce que l'établissement des ensembles est compliqué et coûteux, les ensembles de pixels sont chacun réduits à des histogrammes de variables d'intérêt (SST ou \as{chl}).
 Cela diminue les étapes de calcul ainsi que la quantité de données à traiter pour obtenir un diagnostic.
@@
   \insertfig{phenologie_méthode_2015_N:45-50.pdf}
-  \captionT{Mesure du timing du bloom entre fronts et background}{%
-    Les dates de démarrage du bloom et sa durée sont obtenues à partir des séries temporelles de la médiane de \as{chl}~(a) et de sa dérivé~(b).
-Les données proviennent de l'année~2015 et la bande de latitude~\latlonRange{40}{45N}.
+  \captionT{Mesure des dates de début et de fun du bloom}{%
+    Séries temporelles de la médiane de \as{chl}~(a) et de sa dérivé~(b), pour l'année~2015 et la bande de latitude~\latlonRange{40}{45N}.
 
@@
 
-\begin{figure}
-  \centering
-  \insertfig{phenologie_frt-bkg_2015_N:45-50.pdf}
-  \captionT{Mesure du timing du bloom entre fronts et background}{%
-    Les dates de démarrage du bloom et sa durée sont obtenues à partir des séries temporelles de la médiane de \as{chl}~(a) et de sa dérivé~(b).
-Les résultats pour les trois séries temporelles correspondant au \eng{background}~(rouge), fronts faibles~(bleu), et fronts forts~(vert) sont superposés; le timing du bloom pour chaque série est représenté par une flèche horizontale.
-    Les données proviennent de l'année~2015 et la bande de latitude~\latlonRange{40}{45N}.
-  }
-  \label{fig:bloom-lag}
-\end{figure}
-
 Enfin, nous prenons comme date de fin du bloom la date la plus tardive pour laquelle la \as{chl} est supérieure à~\pct{75} de sa valeur maximale (étape\,\textcircled{3}, en vert, \nref{fig:methode-timing-bloom}a).
@@
 
+Le processus est répété pour chacune des séries temporelles, à savoir pour le background, les fronts faibles, et les fronts forts (\nref{fig:bloom-lag}).
 Il est légitime de questionner le détail de ces méthodes \encadra{d'autant plus pour certaines années ou le démarrage du bloom est étalé sur une longue période, ou fragmenté en plusieurs pics}, cependant on s'intéresse ici aux différences entre les valeurs trouvées dans les fronts et dans le \eng{background} (\nref{fig:bloom-lag}).
 Étant donné que l'on effectue ces mesures de manière identique dans les deux cas, on s'attend néanmoins à trouver des différences de valeurs pertinentes.
+
+\begin{figure}
+  \centering
+  \insertfig{phenologie_frt-bkg_2015_N:45-50.pdf}
+  \captionT{Différences de phénologie du bloom entre fronts et background}{%
+    Séries temporelles de la médiane de \as{chl}~(a) et de sa dérivé~(b), pour le \eng{background}~(rouge), les fronts faibles~(bleu), et les fronts forts~(vert), pour l'année~2015 et la bande de latitude~\latlonRange{40}{45N}.
+    La date de démarrages et la durée du bloom pour chaque série est représenté par une flèche horizontale.
+  }
+  \label{fig:bloom-lag}
+\end{figure}
 
@@
   \clearpage%
-  \makeevenhead{thesis}{\leftmark}{}{Récapitulatif}%
-  \makeoddhead{thesis}{\leftmark}{}{Récapitulatif}%
+  \centering%
+  {\large\bfseries Récapitulatif}
   \phantomsection%
@@
   \addcontentsline{lof}{figure}{Récapitulatif}%
-  \centering%
+  \vspace{2\onelineskip}
   \includegraphics[

### 2023-04-29 tex/perspectives.tex
Fix overfull boxes and others

@@
   \insertfig{global_fronts.pdf}
-  \captionT{Instantanné des fronts à l'échelle globale}{%
-    (le \frenchdate{2018}{2}{15}).
-    Le HI est calculé à partir des même données, et avec les même coefficients de normalisations que ceux calculés dans la région du Gulf Stream.
+  \captionT{Instantané des fronts à l'échelle globale}{%
+    Le HI est calculé à partir des même données, et avec les même coefficients de normalisations que ceux calculés dans la région du Gulf Stream (le \frenchdate{2018}{2}{15}).
   }

### 2023-04-29 tex/res_chl.tex
No colored links in toc
Fix overfull boxes and others

@@
 
-\chapter{Impact des fronts sur le budget de Chlorophylle-\textit{a}}
+\chapter{Impact des fronts sur la quantité de Chlorophylle-\textit{a}}
 \addChpLof
@@
 
+{
+  \hypersetup{hidelinks}
   \minitoc%
+  % \clearpage
+}
 
@@
 
-Un certain nombre de diagnostiques présentés dans ce manuscrit reposent sur les valeurs médianes de différentes variables (la \as{chl} notamment).
-Cet indicateur permet de représenter la distribution d'une variable en une valeur unique, néanmoins, pour que cette représentation soit pertinente il est nécessaire de vérifier que la distribution de laquelle il est extrait soit adaptée.
+Un certain nombre de diagnostiques présentés dans ce manuscrit reposent sur les valeurs médianes de la \as{chl}.
+Cet indicateur permet de représenter la distribution d'une variable en une valeur unique, néanmoins pour que cette représentation soit pertinente il est nécessaire de vérifier que la distribution de laquelle elle est extraite soit adaptée.
+Les distributions de valeurs de la \as{chl} s'avèrent être invariablement unimodales, avec des queues de valeurs élevées plus ou moins prononcées (\cref{fig:hist-chl,fig:verif-hist}).
+Il semble donc pertinent de qualifier ces distributions par leur valeur médiane.
 
-Les distributions de valeurs de la \as{chl} s'avèrent être invariablement unimodales, avec des queues de valeurs élevées plus ou moins prononcées (\nref{fig:verif-hist}).
-Il semble donc pertinent de qualifier ces distributions par leur valeur médiane.
 Les distributions de SST sont également unimodale, à l'exception du biome subpolaire, qui présente des distributions largement bimodales (\nref{fig:verif-hist}).
 Une séparation en bande de latitude de~\ang{5} de large (\nref{fig:hists-sst-latbands}) ne suffit pas; les valeurs de SST étant encore distribuées de manière bimodale entre décembre et mai dans les bandes de latitude \latlonRange{40}{45N}.
-
-, indiquant la présence de deux masses d'eau de températures distinctes.
 Les résultats portant sur les valeurs de SST dans les fronts, présentés \nref[section]{sec:res-sst}, omettent donc le biome subpolaire par soucis de simplicité.
@@
   \captionT{Histogrammes de SST par bande de latitude dans le biome subpolaire}{%
-    Les distributions de valeurs sont indiquées pour l'année~2007 par tranches de trois mois~(colonnes), par bande de latitude~(ligne0), et pour les \eng{background}~(rouge), fronts faibles~(bleu), et fronts forts~(vert).
-
-    \review{en annexe ?}
+    Les distributions de valeurs sont indiquées pour l'année~2007 par tranches de trois mois~(colonnes), par bande de latitude~(lignes), et pour les \eng{background}~(rouge), fronts faibles~(bleu), et fronts forts~(vert).
   }
@@
 
-D'une part, nous faisons varier la taille de la fenêtre glissante utilisée pour calculer les composantes du HI (\nref{sec:calcul-composantes}), nous testons trois tailles: \qty{20}{\km},~\qty{30}{\km} et~\qty{40}{\km}.
-La taille retenue est de~\qty{30}{\km}.
+D'une part, nous faisons varier la taille de la fenêtre glissante utilisée pour calculer les composantes du HI (\nref{sec:calcul-composantes}).
+Nous testons trois tailles: \qty{20}{\km},~\qty{30}{\km} et~\qty{40}{\km}. La taille retenue est de~\qty{30}{\km}.
 Les coefficients de normalisations sont à recalculer pour chacune des tailles (comme décrit \nref{sec:coef-normalisation}, \nref{chp:methodes}), et sont listés dans la \nref[table]{tab:coefs}.
@@
 Le choix du seuil importe donc peu vis-à-vis des tendances observées.
-Néanmoins il est possible que la variation de la \as{chl} avec les paramètres du HI soit plus le fait du seuil choisi en rapport avec la distribution de HI \encadra{le seuil restant fixé à~5 quelque soit les paramètres} que d'un changement dans l'emplacement des fronts détectés.
+Néanmoins il est possible que la variation de la \as{chl} avec les paramètres du HI soit plus le fait du seuil choisi en rapport avec la distribution de HI \encadra{les seuils restant fixés à 5 et 10 quelque soit les paramètres} que d'un changement dans l'emplacement des fronts détectés.
 Autrement dit, il est possible que la variation en \as{chl} (dans les fronts) soit autant dûe à la \emph{quantité} de fronts détectés qu'à leur \guil*{\emph{qualité}}.
 
-Pour étudier cet éventuel lien entre la surface des fronts et les valeurs de \as{chl} dans ces fronts, nous prenons les valeurs climatologiques mensuelles de la fraction de surface impactée par les fronts \emph{faibles}, et de la valeur médiane de \as{chl} dans ces même fronts, pour tous les paramètres testés (et les trois régions).
-Nous éliminons la dépendance de ces deux variables en temps et en région, en leur soustrayant leur valeur moyennée sur l'ensemble des paramètres testés.
-Nous obtenons donc la relation (relative) entre la fraction de surface de fronts détectés et la médiane de \as{chl} dans les fronts (\nref{fig:sensibilite-surface}).
-Comme attendu, la médiane de \as{chl} est bien (négativement) corrélée à la fraction de surface: le coefficient de corrélation de Pearson entre les deux variables est de~\num{-0.73}.
-Un seuil situé trop bas augmente la surface de fronts détectés et \guil*{dilue} les valeurs de \as{chl} dans ces fronts.
+Pour étudier cet éventuel lien entre la surface des fronts et les valeurs de \as{chl} dans ces fronts, nous prenons les valeurs climatologiques mensuelles de la fraction de surface impactée par les fronts faibles, et de la valeur médiane de \as{chl} dans ces même fronts, pour tous les paramètres testés (et les trois régions).
+Nous remarquons ainsi qu'en faisant varier les paramètres, la \as{chl} diminue lorsque la surface augmente.
+À cela s'ajoutent des variations dues à la région et à la saisonnalité.
+Nous éliminons la dépendance de la \as{chl} et de la surface en temps et en région, en leur soustrayant leur valeur moyennée sur l'ensemble des paramètres testés.
+Pour chaque mois dans chaque région, nous obtenons autant de valeurs de \as{chl} autour de \num{0} que de paramètres: \(\Delta\am{chl}_p(\text{région, mois}) = \am{chl}_p(\text{région, mois}) - \moy{\am{chl}_p(\text{région, mois})}_p\) (\emph{idem} pour la surface).
+Nous obtenons ainsi une relation (relative) entre la fraction de surface de fronts détectés et la médiane de \as{chl} dans ces fronts (\nref{fig:sensibilite-surface}).
 
@@
   \centering
-  \insertfig[0.7]{sensibilité_surface.pdf}
+  \insertfig{sensibilité_surface.pdf}
   \captionT{Corrélation de l'augmentation de Chl-\textit{a} avec la surface couverte par les fronts}{%
@@
     La moyenne sur l'ensemble des paramètres testés de ces variables leur est soustraite afin passer outre leur dépendances en temps et région.
-
-    \review{Je viens de rajouter les fronts forts par curiosité et dans le biome subpolaire c'est correlé dans l'autre sens, je l'ai pas discuté. J'ai pas mis de fit non plus j'ai pas eu le temps.}
   }
@@
 
+La médiane de \as{chl} est bien négativement corrélée à la fraction de surface (le coefficient de corrélation de Pearson entre les deux variables est de~\num{-0.73}), ce qui peut se comprendre.
+Les fronts entraînent la présence d'un pic (local donc) de \as{chl}.
+Une variation dans les paramètres du HI génère des valeurs plus élevée pour un seuil fixe, donc augmente la surface de fronts détectés, et ce-faisant \guil*{dilue} les valeurs du pic de \as{chl}.
+
+\review{effet inverse pour les fronts forts dans le biome subpolaire ??}
+
+\begin{note}
+  Cette expérience est très similaire à l'exploration de la dépendance des valeurs de \as{chl} à celle du HI.
+  Cependant il ne s'agit pas ici d'une simple variation du seuil, qui bien entendu aurait une influence sur la surface des fronts détectée et sur la valeur de \as{chl} à l'intérieur, ce qui est déjà documenté \nref[figure]{fig:chl-vs-hi}.
+  Il est question ici de regarder le lien entre surface et \as{chl} pour \emph{différentes version du HI}, obtenues en faisant varier les paramètres du HI.
+\end{note}
+
 \subsection{Impact sur la SST}
 \label{sec:res-sst}
+
+Impact des nuages (pas pris en compte ici, c'est seulement du L4 esa-cci/c3s).
+importance lat bands parce que gradient grande échelle (très visible subtrop perm).
+sinon peu d'impact. les fronts sont plutôt chauds.
+contraire à ce qu'observe liu et levine, mais peut être gradient grande échelle ? pas listé comme biais dans l'article.
+
+\begin{figure}
+  \centering
+  \insertfig{ts_cli_sst.pdf}
+  \captionT{Climatologie de la température dans les fronts}{%
+  }
+  \label{fig:ts-cli-sst}
+\end{figure}

### 2023-04-30 tex/annexes_autres.tex
Fix various

@@
 \begin{itemize}
-  \item Fuco:~Fucoxanthine, Perid:~Péridinine, Hex:~19\babelhyphen{hard}Hexanoyloxyfucoxanthine, But:~19\babelhyphen{hard}Butanoyloxyfucoxanthine, Allo:~Alloxanthine, Zea:~Zeaxanthine, \hbox{Dvchl-\textit{a}}:~Divinyl Chlorophylle"~\textit{a}.
+  \item Fuco:~Fucoxanthine, Perid:~Péridinine, Hex:~19\babelhyphen{hard}Hexanoyloxyfucoxanthine, But:~19\babelhyphen{hard}Butanoyloxyfucoxanthine, Allo:~Alloxanthine, Zea:~Zeaxanthine,\par\noindent Dvchl-\textit{a}:~Divinyl Chlorophylle"~\textit{a}.
   \item \sumdp{} = 1.41Fuco + 1.41Perid + 1.27Hex + 0.35But + 0.60Allo + 1.01Chl"~\textit{b} +~0.86Zea.
-  \item \(X\) évolue avec la concentration de \as{chl}, il vaut 1 quand \(\am{chl}=\qty{0.08}{\mgm}\) et diminue linéairement jusqu'à 0 pour une concentration de \qty{0.01}{\mgm}.
+  \item \(X\) évolue avec la concentration de \as{chl}, il vaut 1 quand \(\am{chl}=\qty[mode=text]{0.08}{\mgm}\) et diminue linéairement jusqu'à 0 pour une concentration de \qty{0.01}{\mgm}.
 \(X\)~est constant en dehors de ces bornes.

### 2023-04-30 tex/méthodes.tex
Fix various

@@
 
-% Éventuellement à déplacer à une mention antérieure des résolutions
-\begin{note}[label={note:approx-lat-km}]
-  Bien que notre zone d'étude s'étende à de (relativement) hautes latitudes~(\tapprox\latlon{55N}), nous ne considérons pas les différences de distances zonales et méridionales.
-  Nous faisons donc une correspondance simple entre fraction de degré et kilomètres, quelque soit la distance considérée, notamment pour la taille des pixels et des fenêtres.
-\end{note}
+% % Éventuellement à déplacer à une mention antérieure des résolutions
+% \begin{note}[label={note:approx-lat-km}]
+%   Bien que notre zone d'étude s'étende à de (relativement) hautes latitudes~(\tapprox\latlon{55N}), nous ne considérons pas les différences de distances zonales et méridionales.
+%   Nous faisons donc une correspondance simple entre fraction de degré et kilomètres, quelque soit la distance considérée, notamment pour la taille des pixels et des fenêtres.
+% \end{note}
 
@@
   \captionT{Exemples de structures fines}{%
-    Champs de SST~(colonne gauche), \as{chl}~(colonne centre), et HI~(colonne droite) pour trois exemples de structures: \textlf{1}\ier~exemple~(1a--c) le \frenchdate{2007}{04}{07}, \textlf{2}\ieme~exemple~(2a--c) le \frenchdate{2007}{02}{23}, et \textlf{3}\ieme~exemple~(3a--c) le \frenchdate{2007}{02}{28}.
+    Champs de SST~(colonne gauche), \as{chl}~(colonne centre), et HI~(colonne droite) pour trois exemples de structures: \textlf{1}\ier~exemple~(1a--c) le \frenchdate{2007}{04}{07}, \textlf{2}\ieme~exemple~(2a--c) le 23 février 2007, et \textlf{3}\ieme~exemple~(3a--c) le \frenchdate{2007}{02}{28}.
     Chaque fenêtre représente une surface d'environ \qtyproduct{200x200}{\km}.
@@
 
-\review{TODO: utilisation de flags et d'histogrammes 2D pour le calcul.}
+\begin{note}[title={Note technique}, label={note:flags-hist}]
+  Nous avons besoin de calculer des histogrammes pour chaque combinaisons de type de fronts et de région.
+  Pour éviter de répéter certains calculs, j'encode le type de front et la biorégion sur un seul entier grâce à la technique présentée en \nref[annexe]{ax:cf-flags}, et que je stocke ensuite sur disque.
+  En réalisant un histogramme \abbrv{2D} de cet indice et de la variable d'intérêt (SST ou \as{chl}), on obtient tous les histogrammes dont nous avons besoin.
+\end{note}
 
-Dans la suite on détaille le processus de normalisation des histogrammes.
+Dans la suite nous détaillons le processus de normalisation des histogrammes.
 On considère un histogramme qui compte~\(h_i\) valeurs d'une variable quelconque~\(x\), pour le i\ieme{}~intervalle~\(\left[x_i; x_{i+1} \right]\).
@@
   keepaspectratio=true]{recap_tight.pdf}%
-  % \vfill
-  % \adjustimage{
-  %   center,
-  %   max size={\paperwidth-8cm}{0.99\textheight}
-  % }{recap_tight.pdf}%
-  % \vfill
   \clearpage%

### 2023-04-30 tex/res_chl.tex
Fix various

@@
 
-\review{%
-  préambule
+% \review{%
+%   préambule
 
-  motivation.
-  Résultat attendu sur la biomasse, la composition.
-  Permet de valider la méthode aussi.
-}
+%   motivation.
+%   Résultat attendu sur la biomasse, la composition.
+%   Permet de valider la méthode aussi.
+% }
 
@@
 Il en ressort les mêmes résultats que sur la climatologie, avec une variabilité élevée dans les fronts forts (entre~\qty{4.4}{\mugm} et~\qty{11.4}{\mugm}), moyenne dans les fronts faibles (entre~\qty{2.0}{\mugm} et~\qty{3.3}{\mugm}), et plus faible dans le \eng{background} (entre~\qty{0.07}{\mugm} et~\qty{3.8}{\mugm}) (\nref{tab:sensibilite-mediane}).
-\review{Rajouter discussion des valeurs relatives.}
+% \review{Rajouter discussion des valeurs relatives.}
 
@@
   \insertfig{sensibilité_surface.pdf}
-  \captionT{Corrélation de l'augmentation de Chl-\textit{a} avec la surface couverte par les fronts}{%
+  \captionT{Corrélation de l'augmentation de Chl-\textit{a} avec la surface couverte par les fronts pour différentes configuration du HI}{%
     Les valeurs médianes de \as{chl} dans les fronts sont négativement corrélées à la surface occupée par les fronts.
-    La moyenne sur l'ensemble des paramètres testés de ces variables leur est soustraite afin passer outre leur dépendances en temps et région.
+    On soustrait à ces variables leur moyenne sur l'ensemble des configurations testées (taille de fenêtre et coefficients de normalisation) afin passer outre leur dépendances en temps et région.
   }
@@
 
-\review{effet inverse pour les fronts forts dans le biome subpolaire ??}
+Cet effet est consistent pour les différents biomes et types de fronts, à l'exception des fronts forts dans le biome subpolaire, pour lesquels on observe la tendance inverse (\ab{ie} une augmentation de la \as{chl} avec la surface).
 

### 2023-04-30 tex/res_phénologie.tex
Up conclusion
Fix various

@@
   \captionT{Durée du bloom}{%
-    \review{TODO}
+    Comparaison de la durée du bloom dans le background (abscisses) et dans les fronts (ordonnées), par intensité des fronts (symboles) et bande de latitude (couleur).
+La droite \(y=x\) est tracée en noir.
+    La distance entre cette dernière et la droite grise pointillée (respectivement tiretée) mesure la différence moyenne entre les fronts faibles (respectivement forts) et le background.
   }
@@
 
-Une augmentation de la durée du bloom dans les fronts peut s'expliquer par l'apport supplémentaire en nutriments par les fronts (\review{ref}).
+Une augmentation de la durée du bloom dans les fronts peut s'expliquer par l'apport supplémentaire en nutriments par les fronts (\cite{simoes-sousa_2022}).
 
-\subsection{Inversion du flux de chaleur}
-\label{sec:flux-chaleur}
+% \subsection{Inversion du flux de chaleur}
+% \label{sec:flux-chaleur}
+
+% \review{on rajoute qq chose ?}

### 2023-04-30 tex/res_chl.tex
Up results SST

@@
 
-Impact des nuages (pas pris en compte ici, c'est seulement du L4 esa-cci/c3s).
-importance lat bands parce que gradient grande échelle (très visible subtrop perm).
-sinon peu d'impact. les fronts sont plutôt chauds.
-contraire à ce qu'observe liu et levine, mais peut être gradient grande échelle ? pas listé comme biais dans l'article.
+Nous nous penchons ici sur l'impact local des fronts sur la SST. Seuls les biomes subtropicaux permanent et saisonnier sont considérés.
+Les nuages ne sont pas pris en compte ici, seules les données \abbrv{L4} (interpolées) sont utilisées.
+Dans le biome suptropical permanent, les fronts n'ont pas d'impact significatifs la valeur locale de SST (\nref{fig:ts-cli-sst}).
+Une différence entre fronts et background est notable pour la valeur médiane sur tout le biome, mais qui est due au gradient en température et à la répartition des fronts à grande échelle.
 
@@
   \insertfig{ts_cli_sst.pdf}
-  \captionT{Climatologie de la température dans les fronts}{%
+  \captionT{Climatologie de la température dans, et hors des fronts}{%
+    Valeurs médianes de la températures dans les fronts faibles (bleu), les fronts forts (vert), et le background (rouge), pour les biomes suptropicaux permanent (à gauche) et saisonnier (à droite).
+    Les valeurs sont calculés pour le biome entier (a et b), puis par bandes de latitude dans chacun des biomes (c-h).
+    Les lignes pleines représentent la moyenne climatologique, et les enveloppes la déviation standard sur la période 2000--2020.
   }
@@
 \end{figure}
+
+Dans le biome suptropical saisonnier, les températures sont légèrement plus chaudes dans les fronts que le background.
+Cette différence est à son maximum au printemps et atteint alors \tC{1.8} dans la bande \latlonRange{32}{35N} pour les fronts forts, et \tC{1.0} dans la bande \latlonRange{35}{40N} pour les fronts faibles.
+On notera que c'est également autour de ces latitudes que l'impact des fronts faibles sur la \as{chl} est maximum (\nref{fig:recap}).
+
+Ce résultat est contraire à ce qui est observé par \textcite{liu_2016} dans la gyre subtropicale du Pacifique Nord, à savoir une température plus faible dans les fronts, à son maximum au printemps de \tC{-1.7}.
+Cependant, le biais d'un gradient de grande échelle de la température et de la répartition des fronts n'y est pas discuté et pourrait être à l'origine des valeurs observées.

### 2023-05-01 tex/biblio.tex
Add link colors
Fix various

@@
 
-  \nref[Figure]{fig:oc-illustration}: Inspiré par \eng{\textit{Hints of Spring in the Atlantic}, Image of the Day 2020-03-10}.
+  \nref[Figure]{fig:oc-illustration}: Données obtenues sur \href{https://worldview.earthdata.nasa.gov}{Worldview \as{eosdis}}, \engquote{Corrected Reflectance (True Color) Terra/\as{modis}} et \engquote{Chlorophyll a Aqua/\as{modis}}.
+  Inspiré par \eng{\textit{Hints of Spring in the Atlantic}, Image of the Day 2020-03-10}.
   Texte par Michael Carlowicz, images par Norman Kuring et Joshua Stevens.
@@
 
-  Images obtenues sur \href{https://worldview.earthdata.nasa.gov}{Worldview \as{eosdis}}, données \engquote{Corrected Reflectance (True Color) Terra/\as{modis}} et \engquote{Chlorophyll a Aqua/\as{modis}}.
-
   \medskip
@@
   \nref[Figure]{fig:finescales-photos}: \eng{\textit{Baltic Blooms}}, 2019-12-13, \textsc{id}: \textlf{434793}.
-  \al{esa}.
+  \al*{esa}.
   \textsc{url:} \glsurl{esa-baltic-blooms}

### 2023-05-01 tex/conclusion.tex
Fix various

@@
 Il est particulièrement important immédiatement autour du Gulf Stream (\pct{+60} en moyenne), ainsi que pendant le bloom printanier (où il atteint \pct{+150}).
-En revanche, en calculer le surplus de \al{chl} à \emph{l'échelle de la biorégion} \encadra{en donc en comptabilisant la \emph{surface occupée} par les fronts} cette est augmentation est moins spectaculaire (inférieur à \pct{+5}).
+En revanche, en calculant le surplus de \al{chl} à \emph{l'échelle de la biorégion} \encadra{en donc en comptabilisant la \emph{surface occupée} par les fronts} cette augmentation est moins spectaculaire (inférieure à \pct{+5}).
 Ce surplus est de valeur comparable pour les fronts de fortes et de faible intensité, ces derniers ayant un impact local moindre mais compensent par une plus importante surface occupée.

### 2023-05-01 tex/intro.tex
Fix various

@@
   \captionT{Les couleurs du Gulf Stream par satellite}{%
-    Image en fausses couleurs de l'océan Atlantique Nord, prises par \as{modis} \sur~Terra le \frenchdate{2020}{02}{23}, inspiré par le travail de Norman Kuring pour \glshref{eo-illustration}.
+    Image en fausses couleurs de l'océan Atlantique Nord le \frenchdate{2020}{02}{23}, données \as{modis} \sur~Terra.
+    Mise en image réalisée en combinant les données de reflectance corrigée et de \al{chl}, travail inspiré de celui de Norman Kuring. {\footnotesize \textcopyright Clément Haëck}
   }
@@
 Cette répartition des ressources induit dès lors une grande importance des échanges verticaux entre la surface ensoleillée, et les eaux profondes riches en nutriments.
-
-\review{définir pompe biologique}
 
@@
 
-La dynamique de submésoéchelle affectent également les cycles biogéochimiques par les circulations verticales qui se développent aux fronts.
+La dynamique de submésoéchelle affecte également les cycles biogéochimiques par les circulations verticales qui se développent aux fronts.
 La branche ascendante de ces circulation peut potentiellement remonter des nutriments depuis les eaux profondes vers la couche euphotique où ils sont rapidement consommé par le phytoplancton, augmentant localement la productivité (\nref{fig:nutrient-upwell}, \cite{klein_2009,calil_2011,mahadevan_2000,mahadevan_2016,mcwilliams_2016,levy_2001,levy_2012,levy_2018}).
@@
 
-\review{Effets sur la communauté.}
+% \review{Effets sur la communauté.}
 
@@
 
-\subsection{La physique}
+\subsection{Circulation}
 \label{sec:gs-physique}
@@
 
-Nous nous penchons donc dans ce travail sur les moyens de quantifications, par satellite, des effets que ces processus ont sur le phytoplancton; en particulier les effets qu'ont les \emph{fronts de submésoéchelle} sur la \emph{\al{chl}}, que nous utilisons comme proxy de la biomasse totale de ce dernier.
+Nous nous penchons donc dans ce travail sur les moyens de quantification, par satellite, des effets que ces processus ont sur le phytoplancton; en particulier les effets qu'ont les \emph{fronts de submésoéchelle} sur la \emph{\al{chl}}, que nous utilisons comme proxy de la biomasse totale de ce dernier.
 Pour développer et valider nos méthodes de quantification, nous nous limitons à la région autour du Gulf Stream, ce qui facilite le travail d'exploration tout en gardant néanmoins une diversité dans les régimes biogéochimiques présents.
@@
     \item Comment quantifier la réponse de la \al{chl} aux dynamiques frontales dans la région du Gulf Stream ?
-    \item Comment est-ce que l'augmentation de \al{chl} dans les fronts est conditionnée par leur intensité ?
+    \item Comment est-ce que l'augmentation de \al{chl} dans les fronts est conditionnée par la saison, par le régime biogéochimique, et par l'intensité des fronts ?
     \item Peut-on détecter un bloom précoce dans les fronts depuis des données satellites ?
@@
 L'article présente des résultats concernant le budget de \as{chl} et la phénologie du bloom, puis les discute, et conclut.
-Le reste de ce chapitre présente des résultats complémentaires, omis dans l'article.
+Le reste de ce chapitre présente des résultats qui complémentent ceux présentés dans l'article.
 

### 2023-05-01 tex/res_chl.tex
Fix various

@@
 
-\section{Compléments}
+\section{Résultats complémentaires}
 \label{sec:complements-chl}
@@
   \insertfig{sensibilité_surface.pdf}
-  \captionT{Corrélation de l'augmentation de Chl-\textit{a} avec la surface couverte par les fronts pour différentes configuration du HI}{%
-    Les valeurs médianes de \as{chl} dans les fronts sont négativement corrélées à la surface occupée par les fronts.
+  \captionT{Corrélation de l'augmentation de Chl-\textit{a} avec la surface couverte par les fronts pour différents choix de paramètres dans le calcul du HI}{%
+    Les valeurs médianes de \as{chl} dans les fronts (en climatologie mensuelle) sont négativement corrélées à la surface occupée par les fronts.
     On soustrait à ces variables leur moyenne sur l'ensemble des configurations testées (taille de fenêtre et coefficients de normalisation) afin passer outre leur dépendances en temps et région.
+Chaque point correspond à un mois, une biorégion et un choix de paramètres.
   }
@@
 
-Nous nous penchons ici sur l'impact local des fronts sur la SST. Seuls les biomes subtropicaux permanent et saisonnier sont considérés.
+Nous nous penchons ici sur l'impact local des fronts sur la SST.
+Le biome subpolaire n'est pas analysé car les distributions de SST n'y sont pas unimodales.
 Les nuages ne sont pas pris en compte ici, seules les données \abbrv{L4} (interpolées) sont utilisées.
-Dans le biome suptropical permanent, les fronts n'ont pas d'impact significatifs la valeur locale de SST (\nref{fig:ts-cli-sst}).
+Dans le biome suptropical permanent, les fronts n'ont pas d'impact significatif sur la valeur locale de SST (\nref{fig:ts-cli-sst}).
 Une différence entre fronts et background est notable pour la valeur médiane sur tout le biome, mais qui est due au gradient en température et à la répartition des fronts à grande échelle.

### 2023-05-02 tex/res_phénologie.tex
Fix various
Ajoute l'inversion du flux de chaleur

@@
 
-\section{Résumé de l'article}
+\section{Résumé des résultats présentés dans l'article}
 \label{sec:resume-res-phenologie}
@@
 
-\section{Compléments}
+\section{Résultats complémentaires}
 \label{sec:complements-phenologie}
@@
 
-% \subsection{Inversion du flux de chaleur}
-% \label{sec:flux-chaleur}
+\subsection{Inversion du flux de chaleur}
+\label{sec:flux-chaleur}
 
-% \review{on rajoute qq chose ?}
+Dans une première tentative d'observation du démarrage du bloom, nous avons tenté d'utiliser l'inversion du flux de chaleur en surface comme référence.
+\Textcite{ferrari_2015} avait déjà montré que le démarrage du bloom dans l'Atlantique Nord \encadra{repéré à partir de la \al{chl} satellite (données \as{modis})} coïncide avec l'inversion du flux de chaleur (de négatif vers positif).
+Le flux de chaleur, comme pour \textcite{ferrari_2015}, est extrait de la réanalyse \as{ecmwf} \abbrv{ERA-Interim}.
+Similairement à cette étude, nous cherchions à regarder la distribution de la dérivée de \as{chl} par rapport au jour d'inversion du flux de chaleur, et ensuite voir si il y avait une différence dans ces distribution dans les fronts et dans le background.
+Afin d'éviter des erreurs dues à la propagation du bloom, nous réalisions ces diagnostiques dans des boîtes de \qtyproduct{5x5}{\degree}.
+Les résultats obtenus ne présentaient pas de synchronicité significative entre l'inversion du flux de chaleur et la dérivé de \as{chl} (\nref{fig:inv-hf}).
+
+\begin{figure}
+  \centering
+  \insertfig{inversion_boxes.png}
+  \captionT{Démarrage du bloom à l'inversion du flux de chaleur}{%
+    La médiane de \as{chl} (en haut) et sa dérivée (en bas), à partir du jour d'inversion du flux de chaleur, pour deux boîtes à \latlonRange{50}{55N}, \latlonRange{52}{47W} (à gauche) et \latlonRange{50}{55N}, \latlonRange{47}{42W} (à droite).
+    Chaque ligne de couleur représente une année (entre 2006 et 2014), et la ligne épaisse noire la moyenne de toutes ces années.
+  }
+  \label{fig:inv-hf}
+\end{figure}
+
+Dans la méthode finalement retenue, nous nous sommes concentrés sur la différence entre front et background, plutôt que de chercher un point de référence supplémentaire.
+Nous avons utilisé des bandes de latitudes plutôt que des boîtes.
+Comme nous travaillons sur des données journalières il est possible de manquer de données sur une boîte ce qui affecte négativement les séries temporelles de \as{chl}.
+Enfin, nous avons également limité cette étude au biome subpolaire.
+
+Dans l'ensemble, obtenir ces résultats a nécessité de l'exploration, notamment dans le découpage des données.
+Nous réitérons ici notre remarque sur la difficulté à observer un bloom se propageant de manière lagrangienne, à partir de quantités eulériennes.

### 2023-05-02 tex/perspectives.tex
Fix various
Ajoute figure HI/FSLE

@@
 
-petite intro qui ref \cite{levy_2023}.
+% petite intro qui ref \cite{levy_2023}.
 
-\section{Étendre à la composition du phytoplankton}
+\section{Impact des fronts sur la composition du phytoplankton}
 \label{sec:persp-pft}
@@
 
-\section{Vers une applications à l'échelle globale}
+\section{Vers une application à l'échelle globale}
 \label{sec:appl-globale}
@@
 Le travail réalisé pour cette étude \encadra{bien que cela ne soit pas son objectif premier} constitue un premier effort de validation dans une autre région, et avec des données biologiques in-situ.
-L'exploration des données de l'étude révèlent que le HI identifie correctement la position des fronts mais \emph{surestime leur largeur} par rapport aux données in-situ.
+L'exploration des données de l'étude révèlent que le HI identifie correctement la position des fronts mais \emph{surestime leur largeur} par rapport aux données in-situ (\nref{}).
 À l'inverse, les valeurs élevées de \as{fsle} sont décalées par rapport aux fronts in-situ, les données d'altimétrie et de vent ne permettant pas de représenter complétement la dynamique des fronts.
 
-% med.\ projet 4E-med
+\begin{figure}
+  \centering
+  \insertfig{comp_hi_fsle.png}
+  \captionT{Comparaison entre les fronts détectés par les transects in situ, le HI, et le FSLE}{%
+    Carte de \as{fsle} (couleur), avec les contours de HI (\(\am{hi}=\num{5}\) en trait plein et \num{10} en pointillés).
+    Les points noirs marquent les stations du transect, et les croix rouges celles identifiés comme frontales par le gradient de densité mesuré in situ.
+  }
+  \label{fig:comp-hi-fsle}
+\end{figure}
 
@@
 
-\subsection{Utiliser d'autres méthodes}
+\subsection{Tester d'autres méthodes existantes}
 

### 2023-05-02 tex/article.tex
Remove hyphen in in-situ

@@
   Fronts affect phytoplankton growth and phenology by locally reducing stratification and increasing nutrient supplies.
-  Biomass peaks at fronts have been observed in-situ and linked to local nutrient upwelling and/or lateral transport, while reduced stratification over fronts has been shown to induce earlier blooms in numerical models.
+  Biomass peaks at fronts have been observed in situ and linked to local nutrient upwelling and/or lateral transport, while reduced stratification over fronts has been shown to induce earlier blooms in numerical models.
   Satellite imagery offers the opportunity to quantify these induced changes in phytoplankton over a large number of fronts and at synoptic scales.
@@
 For SST, we used the \al*{esa} \al*{sst} \al*{cci} analysis product version 2.1 (\cite{merchant_2019, good_2020})\footnote{Dataset \dataname{sst_esacci} décrit \nref[section]{sec:donnees-sst_esacci}, \nref{chp:methodes}}, also available daily at \qty{4}{\km} resolution over the period 2000--2020.
-This product combines data from all available infrared sensors (\as{atsr}, \as{slstr}, and \as{avhrr}), ensuring good resolution where data are available, unlike other SST products which also include microwave and in-situ measurements, resulting in considerable smoothing of the SST field.
+This product combines data from all available infrared sensors (\as{atsr}, \as{slstr}, and \as{avhrr}), ensuring good resolution where data are available, unlike other SST products which also include microwave and in situ measurements, resulting in considerable smoothing of the SST field.
 %chktex 36

### 2023-05-02 tex/intro.tex
Remove hyphen in in-situ

@@
 Les structures qui nous intéressent sont fines et ont une courte période de vie, ce qui rend leur échantillonage  un défi technique certain.
-Les campagnes in-situ doivent déployer des moyens importants pour échantilloner les variables physiques et biologiques, ainsi que des techniques nouvelles (comme l'échantillonage lagrangien ou un cytomètre de flux automatisé \cite{thyssen_2015,marrec_2018,tzortzis_2021}).
+Les campagnes in situ doivent déployer des moyens importants pour échantilloner les variables physiques et biologiques, ainsi que des techniques nouvelles (comme l'échantillonage lagrangien ou un cytomètre de flux automatisé \cite{thyssen_2015,marrec_2018,tzortzis_2021}).
 Il en va de même pour l'imagerie satellite, pour laquelle la couverture nuageuse rend difficile de suivre temporellement une structure.
@@
 \footnotetext{C'est-à-dire qu'on fait l'hypothèse que les autres composantes (\as{nap} et \as{cdom}) sont des produits du phytoplancton, et co-varient avec sa concentration.}
-Ainsi, un certain nombres d'algorithmes dits \emph{empiriques} infèrent la \as{chl} en s'appuyant sur une simple relation vérifiée empiriquement par des mesures in-situ.
+Ainsi, un certain nombres d'algorithmes dits \emph{empiriques} infèrent la \as{chl} en s'appuyant sur une simple relation vérifiée empiriquement par des mesures in situ.
 Par exemple, les algorithmes \guil{OC} utilisent des polynômes de ratio entre les réflectances bleu et verte (voir plus bas).
@@
 où \(\am{rrs}^{max}\paren{\lambda_B}\) est la réflectance maximale parmis les bandes bleues, et \(a_i\) des coefficients empiriques adaptés à chaque capteur (\cite{oreilly_1998,oreilly_2000}).
-Ces coefficients, régulièrement mis à jour par le groupe NASA \as{obpg}\footnote{voir l'historique \url{https://oceancolor.gsfc.nasa.gov/reprocessing/}}, sont dérivés par regression de la relation ci-dessus avec les données in-situ \as{nomad} (\cite{werdell_2005}).
+Ces coefficients, régulièrement mis à jour par le groupe NASA \as{obpg}\footnote{voir l'historique \url{https://oceancolor.gsfc.nasa.gov/reprocessing/}}, sont dérivés par regression de la relation ci-dessus avec les données in situ \as{nomad} (\cite{werdell_2005}).
 L'algorithme utilise au total 3~bandes pour \abbrv{OC3}, et 4 pour \abbrv{OC4}.
@@
 En effet, la réflectance mesurée ne peut comporter des informations que sur cette couche éclairée.
-De plus, les modèles empiriques sont ajustés par des mesures in-situ réalisées sur les premiers mètres.
+De plus, les modèles empiriques sont ajustés par des mesures in situ réalisées sur les premiers mètres.
 Les données satellite manquent ainsi la biomasse plus en profondeur, potentiellement importante (\as{ie} le \engquote{Deep Chlorophyll Maximum}) (\cite{morel_1989,uitz_2006}).
@@
 
-\subsection{Observations in-situ et modèles numériques}
+\subsection{Observations in situ et modèles numériques}
 
-Pour toutes ces raisons, les mesures in-situ constituent un outil nécessaire et complémentaire à la télédétection, à la fois pour l'observation opérationelle mais aussi pour mieux comprendre les processus en jeu.
+Pour toutes ces raisons, les mesures in situ constituent un outil nécessaire et complémentaire à la télédétection, à la fois pour l'observation opérationelle mais aussi pour mieux comprendre les processus en jeu.
 En effet, au-delà de pouvoir accéder directement aux variables que les satellites doivent inférer, parfois à travers des proxys, ces mesures peuvent explorer des dimensions invisibles aux satellites.
 
-D'abord, les mesures in-situ ont accès à toute la colonne d'eau et non pas seulement la surface optiquement active.
+D'abord, les mesures in situ ont accès à toute la colonne d'eau et non pas seulement la surface optiquement active.
 D'autre part, ces mesures offrent une vue beaucoup plus large et précise de la biodiversité présente.
@@
 
-Par ailleurs, les mesures in-situ offrent l'avantage de fournir une vision précise de la densité des masses d'eau par mesure de la température et de la salinité.
+Par ailleurs, les mesures in situ offrent l'avantage de fournir une vision précise de la densité des masses d'eau par mesure de la température et de la salinité.
 Les satellites actuels n'ayant accès à la salinité qu'à relativement basse résolution (\qtyrange{35}{50}{\km} pour \as{smos} \ab{par-ex}), ils ne peuvent estimer les variations de densité aux fines échelles qu'avec la température.
@@
 
-Parallèment aux observations in-situ, un effort est mené pour inclure les phénomènes biogéochimiques dans les modèles numériques d'océans.
+Parallèment aux observations in situ, un effort est mené pour inclure les phénomènes biogéochimiques dans les modèles numériques d'océans.
 Cela comprend un certains nombre d'obstacles.
@@
 
-L'impact local de ces vitesses verticales a largement été observé in-situ, grâce à des mesures de nutriments, ou de productivité (\cite{mourino_2004,allen_2005,johnson_2010,li_2012,shulman_2015,marrec_2018,little_2018,verneil_2019,ruiz_2019,uchida_2020,kessouri_2020,tzortzis_2021,wilson_2021}).
+L'impact local de ces vitesses verticales a largement été observé in situ, grâce à des mesures de nutriments, ou de productivité (\cite{mourino_2004,allen_2005,johnson_2010,li_2012,shulman_2015,marrec_2018,little_2018,verneil_2019,ruiz_2019,uchida_2020,kessouri_2020,tzortzis_2021,wilson_2021}).
 Ces campagnes sont difficiles à réaliser, étant donné qu'il est nécessaire d'échantilloner à haute résolution spatiale et temporelle pour capturer la variabilité de submésoéchelle.
@@
 Cependant il est difficile de quantifier précisemment cet effet sur les cycles biogéochimiques à plus grande échelle.
-Les observations in-situ ne peuvent observer qu'un nombre limité de structures, et ont d'ailleurs tendances à cibler les plus intenses.
+Les observations in situ ne peuvent observer qu'un nombre limité de structures, et ont d'ailleurs tendances à cibler les plus intenses.
 Les modèles numériques peuvent résoudre les circulations de submésoéchelles mais contre un fort coût calculatoire qui limite leur étude avec des modèles régionaux ou globaux\footnote{%

### 2023-05-02 tex/méthodes.tex
Ajoute l'inversion du flux de chaleur
Remove hyphen in in-situ

@@
 Il présente les avantages d'être distribué à une résolution kilométrique et sans nuages grâce à une méthode d'interpolation par vaguelettes (\cite{chin_2017}).
-Il intègre de nombreuses sources provenant de plusieurs capteurs infrarouges et micro-ondes, ainsi que de mesures in-situ.
-La grande couverture spatiale de ce produit se fait donc par l'utilisation de mesures non-contraintes par la couverture nuageuse (\al{cad} micro-ondes et in-situ), mais qui présentent une résolution bien plus faible.
+Il intègre de nombreuses sources provenant de plusieurs capteurs infrarouges et micro-ondes, ainsi que de mesures in situ.
+La grande couverture spatiale de ce produit se fait donc par l'utilisation de mesures non-contraintes par la couverture nuageuse (\al{cad} micro-ondes et in situ), mais qui présentent une résolution bien plus faible.
 Le champ de SST se retrouve donc lissé à la fois par l'interpolation et par l'inclusion de ces mesures.
@@
 Le noyau \abbrv{NEMO} est forcé en surface par les réanalyses \abbrv{ERA}-Interim et \abbrv{ERA-5} du centre \as{ecmwf}.
-Le modèle fait de l'assimilation de données d'observations: altimétrie, SST \guil{Reynolds}~\resol{1}{4} (seulement \as{avhrr}), concentration en glace de mer, et profiles in-situ de températures et profils de salinité~\as{cora}.
+Le modèle fait de l'assimilation de données d'observations: altimétrie, SST \guil{Reynolds}~\resol{1}{4} (seulement \as{avhrr}), concentration en glace de mer, et profiles in situ de températures et profils de salinité~\as{cora}.
 
@@
 Les données \dataname{sst_mur}, malgré leur haute résolution présentent des zones très lissées, par exemple dans le secteur~\latlonRange{68}{64W}; \latlonRange{40}{42N}.
-On peut émettre l'hypothèse que l'inclusion de données basse-résolution (in-situ et micro-ondes) en est (au moins partiellement) la cause.
+On peut émettre l'hypothèse que l'inclusion de données basse-résolution (in situ et micro-ondes) en est (au moins partiellement) la cause.
 À l'inverse, les données \dataname{sst_esacci} semblent capturer avec plus de régularité les structures visibles sur les données plus brutes de \dataname{sst_modis}, excepté les plus fines évidemment.
@@
 Comme détaillé en introduction (\nref{sec:region-detude}, \cref*{chp:introduction}) notre région d'étude est fortement hétérogène, aussi bien concernant les propriétés physiques que biologiques.
-Il est ainsi nécessaire de séparer notre zone d'étude en (sous-)régions afin d'extraire des résultats sur des zones plus homogènes.
+Il est ainsi nécessaire de séparer notre zone d'étude en sous-régions afin d'extraire des résultats sur des zones plus homogènes.
 Nous définissons donc trois biomes.

### 2023-05-02 tex/perspectives.tex
Remove hyphen in in-situ

@@
 Nous avons réalisé quelques étapes préliminaires dans ce sens, en utilisant la méthode avancée par \textcite{elhourany_2019,elhourany_2019a}.
-Succinctement, cette technique s'appuie sur un type de réseau neuronal, les \glsmargin[asp]{som}, entraînées sur des colocalisations entre des mesures satellites (réflectances pour 4~longueurs d'ondes, \as{chl}, et SST), et des mesures in-situ (\as{hplc}).
+Succinctement, cette technique s'appuie sur un type de réseau neuronal, les \glsmargin[asp]{som}, entraînées sur des colocalisations entre des mesures satellites (réflectances pour 4~longueurs d'ondes, \as{chl}, et SST), et des mesures in situ (\as{hplc}).
 Cette méthode permet l'obtention de cartes synoptiques de la concentration de 9~pigments diagnostiques, que nous associons à 7~groupes fonctionnels (\glsmargin{pft}) en suivant des relations empiriques (\nref{ax:pig2pft}, \cite{vidussi_2001,uitz_2006,brewin_2010,hirata_2011})
@@
 
-La méthode du HI a d'ores et déjà été appliquée autour du courant de Californie dans le cadre de l'étude de \textcite{mangolte_2023} (\nref{ax:article-cce}), afin de délimiter sur des images de SST les fronts ciblés par un ensemble de campagnes in-situ.
+La méthode du HI a d'ores et déjà été appliquée autour du courant de Californie dans le cadre de l'étude de \textcite{mangolte_2023} (\nref{ax:article-cce}), afin de délimiter sur des images de SST les fronts ciblés par un ensemble de campagnes in situ.
 
@@
 
-Les stations frontales sont identifiés à partir des mesures in-situ, et le contexte régional menant à la formation du front est étudié avec des données satellitaires.
+Les stations frontales sont identifiés à partir des mesures in situ, et le contexte régional menant à la formation du front est étudié avec des données satellitaires.
 Les fronts sont aussi repérés sur les images de SST en calculant le HI (taille de fenêtre de \qty{20}{\km} et seuil à \num{10}).
@@
 
-Le travail réalisé pour cette étude \encadra{bien que cela ne soit pas son objectif premier} constitue un premier effort de validation dans une autre région, et avec des données biologiques in-situ.
-L'exploration des données de l'étude révèlent que le HI identifie correctement la position des fronts mais \emph{surestime leur largeur} par rapport aux données in-situ (\nref{}).
-À l'inverse, les valeurs élevées de \as{fsle} sont décalées par rapport aux fronts in-situ, les données d'altimétrie et de vent ne permettant pas de représenter complétement la dynamique des fronts.
+Le travail réalisé pour cette étude \encadra{bien que cela ne soit pas son objectif premier} constitue un premier effort de validation dans une autre région, et avec des données biologiques in situ.
+L'exploration des données de l'étude révèlent que le HI identifie correctement la position des fronts mais \emph{surestime leur largeur} par rapport aux données in situ (\nref{fig:comp-hi-fsle}).
+À l'inverse, les valeurs élevées de \as{fsle} sont décalées par rapport aux fronts in situ, les données d'altimétrie et de vent ne permettant pas de représenter complétement la dynamique des fronts.
 

### 2023-05-02 tex/perspectives.tex
Ajoute résultats PFT

@@
 Le travail présenté ici pourrait ainsi quantifier les impacts des fronts sur la composition du phytoplancton, à une échelle synoptique de la même manière que pour la biomasse.
-Nous avons réalisé quelques étapes préliminaires dans ce sens, en utilisant la méthode avancée par \textcite{elhourany_2019,elhourany_2019a}.
+Nous avons réalisé quelques étapes préliminaires dans ce sens, en utilisant la méthode développée par \textcite{elhourany_2019,elhourany_2019a}.
 Succinctement, cette technique s'appuie sur un type de réseau neuronal, les \glsmargin[asp]{som}, entraînées sur des colocalisations entre des mesures satellites (réflectances pour 4~longueurs d'ondes, \as{chl}, et SST), et des mesures in situ (\as{hplc}).
 Cette méthode permet l'obtention de cartes synoptiques de la concentration de 9~pigments diagnostiques, que nous associons à 7~groupes fonctionnels (\glsmargin{pft}) en suivant des relations empiriques (\nref{ax:pig2pft}, \cite{vidussi_2001,uitz_2006,brewin_2010,hirata_2011})
+
+Les résultats préliminaires obtenus soulignent des réponses de magnitude différentes selon le type fonctionnel (\nref{fig:ts-pft}).
+Par exemple dans le biome subtropical permanent, le surplus causé par les fronts suit la même saisonalité mais avec des amplitudes différentes: les prymnésiophytes ont la réponse la plus importante (\pct{5}), puis les diatomées (\pct{4}), et enfin les procaryotes (\pct{1.8}, \nref{fig:ts-pft} g2"~h2"~i2).
+Dans le biome subpolaire (a2"~b2"~c2), les procaryotes sont perdants dans les fronts, présentant ici un surplus négatif, contrairement aux deux autres groupes.
+On retrouve ici le concept de \guil{gagnants} et \guil{perdants} décrit par \textcite{mangolte_2022}.
+
+\begin{figure}
+  \centering
+  \insertfig{ts_pft.pdf}
+  \captionT{Impact des fronts sur la composition du phytoplancton}{%
+    Moyennes climatologiques des valeurs médiane de concentration (a1--i1) et du surplus (a2--i2) pour trois types fonctionnels (colonnes), pour les trois biomes (lignes), dans le background (rouge), les fronts faibles (bleu), et les fronts forts (vert).
+  }
+  \label{fig:ts-pft}
+\end{figure}
 

### 2023-05-02 tex/méthodes.tex
Fix typo
very fun

@@
   \insertfig{phenologie_méthode_2015_N:45-50.pdf}
-  \captionT{Mesure des dates de début et de fun du bloom}{%
+  \captionT{Mesure des dates de début et de fin du bloom}{%
     Séries temporelles de la médiane de \as{chl}~(a) et de sa dérivé~(b), pour l'année~2015 et la bande de latitude~\latlonRange{40}{45N}.

### 2023-05-04 tex/annexes_autres.tex
Fix spelling

@@
 Ces informations sont différentes pour chaque point de mesure, et doivent donc être stockées comme des variables (\as{ie} des tableaux multi-dimensionnels).
-Ce type d'information (que nous appelerons drapeaux) peut souvent être représenté de manière très simple: la présence de nuage peut être indiqué par un booléen (un seul bit), la qualité de la mesure est typiquement un petit entier (2 ou 3 bits), etc.
+Ce type d'information (que nous appellerons drapeaux) peut souvent être représenté de manière très simple: la présence de nuage peut être indiqué par un booléen (un seul bit), la qualité de la mesure est typiquement un petit entier (2 ou 3 bits), etc.
 
@@
 Chaque variable drapeau ne peut être traitée et stockée que sur un octet, au minimum.
-On gâche alors de l'espace de stockage puisque seuls quelques bits sont utilisés sur les huits.
+On gâche alors de l'espace de stockage puisque seuls quelques bits sont utilisés sur les huit.
 
@@
 
-Par ailleurs, on ne récupère que des signications individuelles. Il pourrait être intéressant de pouvoir extraire un ensemble de drapeaux mutuellement exclusifs.
+Par ailleurs, on ne récupère que des significations individuelles. Il pourrait être intéressant de pouvoir extraire un ensemble de drapeaux mutuellement exclusifs.
 Par exemple, on voudrait pouvoir récupérer toutes les valeurs de qualité, ou d'algorithme utilisé (plutôt que seulement les pixels correspondant à \emph{un} algorithme, ou \emph{une} valeur de qualité).
 
-Enfin, la documentation de cette nouvelle fonctionalité n'a pas encore été rédigée.
+Enfin, la documentation de cette nouvelle fonctionnalité n'a pas encore été rédigée.
 
@@
 Dans cette section, j'estime le coût carbone engendré par mon travail de thèse.
-Commencons par les voyages professionels, typiquement un grand poste émetteur personnel dans les carrières scientifiques.
+Commençons par les voyages professionnels, typiquement un grand poste émetteur personnel dans les carrières scientifiques.
 
@@
 
-Je comptabilise également les coûts communs liés au fonctionnement du laboratoire (consommation énérgétique, entretien bâtiment, mails,\dots) qui ont été estimés par le groupe Climaction-LOCEAN pour l'année 2018\footnote{\url{https://climactions.ipsl.fr/groupes-de-travail/locean-climactions/}}.
+Je comptabilise également les coûts communs liés au fonctionnement du laboratoire (consommation énergétique, entretien bâtiment, mails,\dots) qui ont été estimés par le groupe Climaction-LOCEAN pour l'année 2018\footnote{\url{https://climactions.ipsl.fr/groupes-de-travail/locean-climactions/}}.
 Individuellement, cela représente environ \qty{1}{\tcarbone} annuelle.

### 2023-05-04 tex/annexes_sms.tex
Fix spelling

@@
 
-\lit{args} is a dictionnary containing arguments name and their values.
+\lit{args} is a dictionary containing arguments name and their values.
 
@@
 Each default argument should have a name, type, and value. See the example conf file for more details.
-The default values can be overidden when creating a dataset: see \titleref{sec:org-datasets}.
+The default values can be overridden when creating a dataset: see \titleref{sec:org-datasets}.
 
@@
 \subsubsection{fixes}
-Fixes are supplied as \lit{-fix <matcher> <string>}. They can then be found as a dictionnary with the matchers name as keys. %chktex 44
+Fixes are supplied as \lit{-fix <matcher> <string>}. They can then be found as a dictionary with the matchers name as keys. %chktex 44
 See \titleref{sec:org-fixes} below.
@@
 Now, we can do this automatically from the command line by supplying the appropriate argument: \shell{python script.py -fix m 05} (from the command line we can only supply a string, so it must match the date format).
-This will end up in the args dictionnary, where it can be passed to \lit{get_finder()} or \lit{get_data()}.
+This will end up in the args dictionary, where it can be passed to \lit{get_finder()} or \lit{get_data()}.
 So:
@@
 
-With the information given above, we can automatically create a number of useful functions, detailled below.
+With the information given above, we can automatically create a number of useful functions, detailed below.
 All functions take as arguments \py{(args=None, **kwargs)} (see \titleref{sec:org-arg-processing}).
@@
 The files are supplied by the Finder object.
-Other arguments to the function are supplied by the \lit{lib.data.}\-\lit{OPEN_MF_KW_DEF} dictionnary, completed by the argument \lit{open_mf_kw} of the \lit{lib.data.create_dataset} and \lit{lib.data.<dataset>.get_data} functions (see below).
+Other arguments to the function are supplied by the \lit{lib.data.}\-\lit{OPEN_MF_KW_DEF} dictionary, completed by the argument \lit{open_mf_kw} of the \lit{lib.data.create_dataset} and \lit{lib.data.<dataset>.get_data} functions (see below).
 
@@
 
-This function also takes a \lit{open_mf_kw} dictionnary argument, its members are passed to \lit{xr.open_mfdataset()} as keyword arguments.
+This function also takes a \lit{open_mf_kw} dictionary argument, its members are passed to \lit{xr.open_mfdataset()} as keyword arguments.
 Regarding the \lit{preprocess} argument, it can be useful to have a preprocessing function that take advantage of the information found in the filename (that can be retrieved by the Finder).
-To setup such a function, special arguments in the dictionnary can be used:
+To setup such a function, special arguments in the dictionary can be used:
 \lit{preprocess_finder} should be a callable that takes in the XArray dataset to process, the corresponding filename, and the finder object, and it should return a XArray dataset.
-The \lit{preprocess_finder_args} and \lit{preprocess_finder_kwargs} members are passed as additionnal arguments to this callable.
+The \lit{preprocess_finder_args} and \lit{preprocess_finder_kwargs} members are passed as additional arguments to this callable.
 
@@
   \item \lit{"created_with"}: The name of the script, and the machine hostname
-  \item \lit{"created_with_args"}: The args dictionnary as a string
+  \item \lit{"created_with_args"}: The args dictionary as a string
   \item \lit{"created_on"}: The date and time of file creation

### 2023-05-04 tex/article.tex
Fix spelling

@@
 Finally, we estimated the mean lag (over the 20~years of data and for each latitudinal band) as the weighted averaged lag, with the weights equal to the inverse of the uncertainties; and we estimated the mean lag uncertainty as the weighted standard deviation of all lag values around the mean lag, with the weights equal to the inverse of the uncertainties.
-Our Eulerien approach relies on the hypothesis that the bloom evolves coherently in the background (resp.\ over fronts) within each latitudinal band, which is suggested by high-resolution models of the bloom (e.g.\ \cite{levy_2005a,karleskind_2011}).
+Our Eulerian approach relies on the hypothesis that the bloom evolves coherently in the background (resp.\ over fronts) within each latitudinal band, which is suggested by high-resolution models of the bloom (e.g.\ \cite{levy_2005a,karleskind_2011}).
 It is imperfect as the bloom evolves along Lagrangian trajectories, but provided very consistent results.
@@
 In the subpolar biome, strong fronts cover between \pct{11} in summer and \pct{26} at their peak.
-This seasonality is consistent with other estimates that submesoscale frontal activity is greater in winter due to greater mixed-layer thickness compared to summer (\cite{callies_2015}), and also consistent with the most recent modelling results by \textcite{dong_2020} in another Western Boundary system (the Kuroshio Extension) where they show that the strongest submesoscale dynamics occur with a lag of about a month after the mixed layer thickness maximum is reached.
+This seasonality is consistent with other estimates that submesoscale frontal activity is greater in winter due to greater mixed-layer thickness compared to summer (\cite{callies_2015}), and also consistent with the most recent modeling results by \textcite{dong_2020} in another Western Boundary system (the Kuroshio Extension) where they show that the strongest submesoscale dynamics occur with a lag of about a month after the mixed layer thickness maximum is reached.
 
@@
 However, the localization of the highest \as{chl} do not perfectly coincide with elevated values of HI;\ they are places where the HI is large and \as{chl} is small, and there are also places with elevated patches of \as{chl} outside HI contours (see for example in \nref{fig:zoom}).
-The apparent mismatch between the exact location of fronts at a given time and the exact location of the \as{chl} response to frontal dynamics at the same time may be due to different factors, such as the very dynamic nature of fronts which can lead to the chaotic advection of phytoplankton (and/or nutrients) outside of fronts (\cite{abraham_1998}), the time-scale needed for phytoplankton to respond to nutrient supplies at fronts, or trophic interactions at the front (as shown, for instance, in the modelling study of \textcite{mangolte_2022}).
+The apparent mismatch between the exact location of fronts at a given time and the exact location of the \as{chl} response to frontal dynamics at the same time may be due to different factors, such as the very dynamic nature of fronts which can lead to the chaotic advection of phytoplankton (and/or nutrients) outside of fronts (\cite{abraham_1998}), the time-scale needed for phytoplankton to respond to nutrient supplies at fronts, or trophic interactions at the front (as shown, for instance, in the modeling study of \textcite{mangolte_2022}).
 This implies that part of the excess \as{chl} attributable to frontal activity may actually be located outside of fronts.
@@
 But we also find that in the subpolar biome, the \as{chl} excess over fronts can reach \pct{150} during the bloom and \pct{50} during summer (\nref{fig:latbands-n}), while in the permanent subtropical biome it never exceeds \pct{10} (\nref{fig:latbands-s}).
-The enhancement of the spring bloom by submesoscale frontal processes observed here was recently also put forward in a modelling study by \textcite{simoes-sousa_2022}.
+The enhancement of the spring bloom by submesoscale frontal processes observed here was recently also put forward in a modeling study by \textcite{simoes-sousa_2022}.
 
@@
 
-The method that we used to quantify differences in bloom timing over fronts and background is based on the time evolution of an eulerian quantity, the \as{chl} median over latitudinal bands, whereas the bloom evolves along lagrangian trajectories.
+The method that we used to quantify differences in bloom timing over fronts and background is based on the time evolution of an Eulerian quantity, the \as{chl} median over latitudinal bands, whereas the bloom evolves along Lagrangian trajectories.
 Considering a rather small area, as we have done here, is a way of overcoming the difficulty of following the temporal evolution on fronts whose life history is too complex to be captured and shorter than the bloom itself.
@@
 Although limited to the Gulf Stream region, this study provides a well-tested methodology that could enable the study of the links between small-scale ocean physics and phytoplankton response in other regions of the global ocean.
-In addition, these results on the importance of fronts for phytoplankton biomass and phenology could also be used to evaluate models coupling ocean physics and phytoplankton at high spatial resolution, or to test parameterizations representing the effect of small scales on phytoplankton production in coarser resolution models.
+In addition, these results on the importance of fronts for phytoplankton biomass and phenology could also be used to evaluate models coupling ocean physics and phytoplankton at high spatial resolution, or to test parametrization representing the effect of small scales on phytoplankton production in coarser resolution models.
 Finally, the combination of these observation-based results with theoretical arguments and well-assessed models should also allow us to better constrain the response of phytoplankton production to climate change (\cite{couespel_2021}), which still has very large uncertainties as shown by the latest set of Earth system models (\cite{kwiatkowski_2020}).
@@
 
-\begin{articleSubBlock}{Acknowledgements}
+\begin{articleSubBlock}{Acknowledgments}
   CH benefited from a PhD scholarship by ENS.\@ The project was supported by TOSCA CNES and by the ENS CHANEL chair.

### 2023-05-04 tex/biblio.tex
Fix spelling

@@
 La reproductibilité de mon travail est déjà garantie par la mise à disposition de mes codes (accompagnés d'une courte documentation et de tout le nécessaire pour reproduire les résultats) sur un dépôt public\footnote{%
-  Dépot Gitlab: \glsurl{gitlab}}
+  Dépôt Gitlab: \glsurl{gitlab}}
 et dont une version est également déposée sur un répertoire Zenodo\footnote{\glsurl{zenodo}}.
@@
 Cependant il est plus commun (en géosciences en tout cas) d'interfacer avec la librairie \citesoft{xarray}.
-Les outils de \citesoft{dask} se sont également avérés indispensables pour gérer les quantités importantes de données que sont les notres.
+Les outils de \citesoft{dask} se sont également avérés indispensables pour gérer les quantités importantes de données que sont les nôtres.
 
 Il convient de citer plusieurs paquets permettant le calcul efficace d'histogrammes:
-\citesoft{xhistogram} qui implémente ses fonctionalités à partir de fonctions NumPy et Dask \enquote*{élémentaires}, et
+\citesoft{xhistogram} qui implémente ses fonctionnalités à partir de fonctions NumPy et Dask \enquote*{élémentaires}, et
 \citesoft{dask-histogram} qui s'appuie sur la librairie C \citesoft{boost}.
@@
 
-Enfin il me parait approprié de citer les outils \citesoft{ipython} avec lequel j'execute tous mes scripts, \citesoft{mamba} et le projet \citesoft{conda-forge} lesquels me permettent de gérer les environments Python, et enfin le travail épatant derrière le framework de configuration \citesoft{doom} sur lequel tous les scripts et ce manuscrit (entre autres) ont été écrits.
+Enfin il me parait approprié de citer les outils \citesoft{ipython} avec lequel j’exécute tous mes scripts, \citesoft{mamba} et le projet \citesoft{conda-forge} lesquels me permettent de gérer les environnements Python, et enfin le travail épatant derrière le framework de configuration \citesoft{doom} sur lequel tous les scripts et ce manuscrit (entre autres) ont été écrits.
 

### 2023-05-04 tex/conclusion.tex
Fix spelling

@@
 De multiples algorithmes de détection de fronts existent déjà, cependant leur usage n'est pas forcément trivial.
-En cause est leur distribution dans des canaux et des languages inadaptés, ou manquant de documentation, et dont on ne peut que souhaiter qu'elle se rapproche des standards et outils aujourd'hui en place dans le milieu de l'open-source.
+En cause est leur distribution dans des canaux et des langages inadaptés, ou manquant de documentation, et dont on ne peut que souhaiter qu'elle se rapproche des standards et outils aujourd'hui en place dans le milieu de l'open-source.
 Ces manquements incombent un travail supplémentaire à leur application, pourtant déjà complexe du fait, entre autres, de la nécessité de s'adapter aux caractéristiques régionales (que nous montrons ici), et du large volume de données nécessaire aux évaluations de l'impact des fines échelles.

### 2023-05-04 tex/intro.tex
Fix spelling

@@
-% chktex-file 13
-
 \chapter{Introduction}
@@
     Image en fausses couleurs de l'océan Atlantique Nord le \frenchdate{2020}{02}{23}, données \as{modis} \sur~Terra.
-    Mise en image réalisée en combinant les données de reflectance corrigée et de \al{chl}, travail inspiré de celui de Norman Kuring. {\footnotesize \textcopyright Clément Haëck}
+    Mise en image réalisée en combinant les données de réflectance corrigée et de \al{chl}, travail inspiré de celui de Norman Kuring. {\footnotesize\textcopyright Clément Haëck}
   }
@@
 
-L'essort de l'imagerie satellite appliquée à la couleur de l'océan \encadra{depuis la fin du \siecle{20}~siècle} a révélé la grande variabilité de la biologie aux échelles les plus fines de l'océan.
-Cette variation de la couleur de l'océan, comme illustrée sur la \nref[figure]{fig:oc-illustration}, est due aux pigments du phytoplancton, une collection de micro-organismes phytosynthétiques portés par les courants.
+L'essor de l'imagerie satellite appliquée à la couleur de l'océan \encadra{depuis la fin du \siecle{20}~siècle} a révélé la grande variabilité de la biologie aux échelles les plus fines de l'océan.
+Cette variation de la couleur de l'océan, comme illustrée sur la \nref[figure]{fig:oc-illustration}, est due aux pigments du phytoplancton, une collection de micro-organismes photosynthétiques portés par les courants.
 À la base de la chaîne trophique océanique, et partie centrale des cycles biogéochimiques océaniques \encadra{dont celui du carbone} la compréhension des phénomènes et facteurs régissant les évolutions du phytoplancton est cruciale.
@@
 La lumière ne pénètre que dans la couche dite euphotique, profonde d'une centaine de mètres environ, mais les nutriments se trouvent être plus abondants en profondeur.
-Le phytoplancton consomme rapidement les nutriments inorganiques en surface par photosynthèse, crééant ainsi de la matière organique.
+Le phytoplancton consomme rapidement les nutriments inorganiques en surface par photosynthèse, créant ainsi de la matière organique.
 Une partie de cette dernière est exportée en profondeur à la mort de ces organismes, principalement par gravité.
-En profondeur elle est lentement reminéralisée en nutriments inorganiques par des organismes anaérobies (dont le métabolisme peut d'ailleurs mener à des zones très pauvres en oxygène).
+En profondeur, elle est lentement reminéralisée en nutriments inorganiques par des organismes anaérobies (dont le métabolisme peut d'ailleurs mener à des zones très pauvres en oxygène).
 Les échanges verticaux \encadra{de nutriments vers la couche euphotique, et de matière organique (ensuite reminéralisée) vers les profondeurs} sont ainsi nécessaires à la conservation d'un équilibre dans cette pompe biologique.
@@
 L'ensemble des courants de grande échelle (\al{cad} des bassins océaniques \OM(\qty{1000}{\km})) définit une cartographie des caractéristiques biophysiques de l'environnement (\cite{omand_2013,omand_2015a}).
-On peut distinguer par exemple les \guil*{deserts} que sont les gyres subtropicales, où les faibles échanges verticaux engendrent un milieu très oligotrophe et peu productif.
+On peut distinguer par exemple les \guil*{déserts} que sont les gyres subtropicales, où les faibles échanges verticaux engendrent un milieu très oligotrophe et peu productif.
 À l'inverse, les zones d'upwelling de bord est sont de véritables \guil*{forêts}, très productives, en raison d'apports en nutriments depuis l'océan profond.
@@
 Comme on l'a vu dans l'exemple ci-dessus, ils peuvent \guil*{capturer} des masses d'eau et les transporter sur de larges distances (ici en transportant des masses d'eaux chaudes et oligotrophes vers le nord, c'est-à-dire dans un milieu plus froid, productif, et riche en nutriments) (\cite{lehahn_2011}).
-Ces tourbillons amplifient localement les échanges entre surface et profondeur, à la fois en générant des vitesses verticales, et en déplacant les isopycnes (\cite{mcgillicuddy_1998}).
+Ces tourbillons amplifient localement les échanges entre surface et profondeur, à la fois en générant des vitesses verticales, et en déplaçant les isopycnes (\cite{mcgillicuddy_1998}).
 Néanmoins, ces échelles ne suffisent pas à décrire toute la variabilité biologique observée.
-De plus, leur contributions (estimées) à la pompe biologique ne permettent pas de clôturer le budget de cette dernière.
+De plus, leurs contributions (estimées) à la pompe biologique ne permettent pas de clôturer le budget de cette dernière.
 
 En zoomant encore un peu plus sur la \nref[figure]{fig:oc-illustration}, nous pouvons distinguer des structures plus fines, dites de \emph{submésoéchelle} \OM(\qtyrange{1}{10}{\km}).
-Les champs de différentes variables (comme la température, la densité ou la chlorophylle) sont mélangés, étirés, par les courants des échelles supérieures et les forcages atmosphériques.
-Apparaîssent ainsi des structures plus fines et plus éphémères (de temps caractéristique entre le jour et la semaine) (\cite{thomas_2008,mcwilliams_2016}).
-Parmis ces structures on trouve notamment des fronts de densité propices à la formations de circulations secondaires verticales, plus localisées mais aussi plus intenses que celles engendrées par les tourbillons de mésoéchelle.
-Ces circulations, pour des fronts suffisament intenses, peuvent s'étendre en profondeur et alors  remonter des nutriments dans la couche euphotique, augmentant localement la productivité (\cite{mahadevan_2016,levy_2018}).
+Les champs de différentes variables (comme la température, la densité ou la chlorophylle) sont mélangés, étirés, par les courants des échelles supérieures et les forçages atmosphériques.
+Apparaissent ainsi des structures plus fines et plus éphémères (de temps caractéristique entre le jour et la semaine) (\cite{thomas_2008,mcwilliams_2016}).
+Parmi ces structures on trouve notamment des fronts de densité propices à la formation de circulations secondaires verticales, plus localisées, mais aussi plus intenses que celles engendrées par les tourbillons de mésoéchelle.
+Ces circulations, pour des fronts suffisamment intenses, peuvent s'étendre en profondeur et alors remonter des nutriments dans la couche euphotique, augmentant localement la productivité (\cite{mahadevan_2016,levy_2018}).
 
-Une autre conséquence de ces gradients, due à leur tendance à applanir les isopycnes par instabilité barocline, est de restratifier localement les couches supérieures (\cite{fox-kemper_2008}).
+Une autre conséquence de ces gradients, due à leur tendance à aplanir les isopycnes par instabilité barocline, est de restratifier localement les couches supérieures (\cite{fox-kemper_2008}).
 La restratification étant un facteur fort dans le démarrage du bloom printanier, ces structures de submésoéchelles peuvent donc également conduire à des démarrages précoces (\cite{mahadevan_2020}).
@@
 
-Les effets de la submésoéchelle sur les cycles biogéochimiques présentés ci-dessus ne sont toutefois pas encore complétement élucidés, malgré les efforts des dernières décennies dans ce domaine.
+Les effets de la submésoéchelle sur les cycles biogéochimiques présentés ci-dessus ne sont toutefois pas encore complètement élucidés, malgré les efforts des dernières décennies dans ce domaine.
 En effet, à ces échelles, les diverses méthodologies usuelles peinent à donner une vue entière du problème.
-Les structures qui nous intéressent sont fines et ont une courte période de vie, ce qui rend leur échantillonage  un défi technique certain.
-Les campagnes in situ doivent déployer des moyens importants pour échantilloner les variables physiques et biologiques, ainsi que des techniques nouvelles (comme l'échantillonage lagrangien ou un cytomètre de flux automatisé \cite{thyssen_2015,marrec_2018,tzortzis_2021}).
+Les structures qui nous intéressent sont fines et ont une courte période de vie, ce qui rend leur échantillonnage un défi technique certain.
+Les campagnes in situ doivent déployer des moyens importants pour échantillonner les variables physiques et biologiques, ainsi que de nouvelles techniques (comme l'échantillonnage lagrangien ou un cytomètre de flux automatisé \cite{thyssen_2015,marrec_2018,tzortzis_2021}).
 Il en va de même pour l'imagerie satellite, pour laquelle la couverture nuageuse rend difficile de suivre temporellement une structure.
-Par ailleurs, il est compliqué pour les satellites d'accéder à toute la biodiversité du phytoplancton, ainsi qu'au delà des premiers mètres en surface.
+Par ailleurs, il est compliqué pour les satellites d'accéder à toute la biodiversité du phytoplancton, ainsi qu'au-delà des premiers mètres en surface.
 Enfin, les simulations numériques peuvent résoudre ces fines échelles, mais à un coût calculatoire élevé et prohibitif sur de trop longues durées (des projections climatiques \ab{par-ex}) (\cite{fox-kemper_2019}).
@@
 Au sud, notre zone d'étude englobe une partie de la gyre subtropicale de l'Atlantique Nord, caractérisée par un régime oligotrophe et une faible productivité tout au long de l'année.
-Au nord du jet du Gulf Stream se trouve un régime subpolaire plus productif, caractérisé par une bloom printanier.
+Au nord du jet du Gulf Stream se trouve un régime subpolaire plus productif, caractérisé par un bloom printanier.
 Entre les deux est présent un régime modérément productif, avec une productivité maximale en hiver.
 
-Par ailleurs cette zone présente deux fronts permanents intenses, un front le long du talus continental, et le Gulf Stream, tous deux associés à des circulations verticales fortes et profondes (\cite{flagg_2006,liao_2022}).
+Par ailleurs, cette zone présente deux fronts permanents intenses, un front le long du talus continental, et le Gulf Stream, tous deux associés à des circulations verticales fortes et profondes (\cite{flagg_2006,liao_2022}).
 Mais l'on peut également trouver dans le reste de la zone des fronts moins intenses, d'une durée de vie de l'ordre de la semaine, et en constante évolution (\cite{drushka_2019,sanchez-rios_2020}).
@@
 Commençons par définir notre objet d'étude principal: le phytoplancton.
-Conforme à sa construction étymologique, ce terme désigne un ensemble d'organismes pratiquant la photosynthèse c'est-à-dire des plantes (\emph{phyto-}), et dérivant au gré des courants (de \emph{plankton}: errer).
-Comme pour les plantes terrestres, ces organismes sont influencés par leur environment.
-Cependant cet environment est en perpétuel changement du fait des mouvements des masses d'eau dans l'océan.
+Conforme à sa construction étymologique, ce terme désigne un ensemble d'organismes pratiquant la photosynthèse, c'est-à-dire des plantes (\emph{phyto-}), et dérivant au gré des courants (de \emph{plankton}: errer).
+Comme pour les plantes terrestres, ces organismes sont influencés par leur environnement.
+Cependant cet environnement est en perpétuel changement du fait des mouvements des masses d'eau dans l'océan.
 Dans cette section, on décrira d'abord succinctement les caractéristiques biologiques générales du phytoplancton et les moyens de l'observer.
-Dans la section suivante, on s'intéressera plus en détail aux intéractions biophysiques entre le phytoplancton et les courants océaniques.
+Dans la section suivante, on s'intéressera plus en détail aux interactions biophysiques entre le phytoplancton et les courants océaniques.
 
@@
 Le phytoplancton est consommé par le zooplancton.
-La matière organique qu'ils ont créée circule ainsi dans le réseau trophique: zooplancton, petits prédateurs, grands prédateurs, oiseaux marins, mamifères marins,\dots
+La matière organique qu'ils ont créée circule ainsi dans le réseau trophique: zooplancton, petits prédateurs, grands prédateurs, oiseaux marins, mammifères marins,\dots
 Le phytoplancton occupe donc une place centrale dans l'écosystème marin.
@@
 La possibilité d'observer des micro-organismes depuis l'espace n'apparaît pourtant pas comme évidente.
-Rappelons alors que ces organismes, réalisant de la phytosynthèse, contiennent différents pigments leur permettant de récupérer l'énergie lumineuse du soleil.
+Rappelons alors que ces organismes, réalisant de la photosynthèse, contiennent différents pigments leur permettant de récupérer l'énergie lumineuse du soleil.
 Toutes les espèces de phytoplancton contiennent majoritairement de la \al{chl}~(\as{chl}) et, éventuellement, des pigments secondaires.
@@
 On gardera néanmoins en tête ces hypothèses, et le fait que ces relations empiriques (validées sur des données passées) pourraient perdre en validité face à des écosystèmes modifiés par le changement climatique (\cite{dierssen_2010}).
-Toutefois, ces modèles empiriques sont de manière générale plus performant que les modèles semi-analytiques (\cite{brewin_2015a}), et sont donc employés pour les données opérationelles.
+Toutefois, ces modèles empiriques sont de manière générale plus performant que les modèles semi-analytiques (\cite{brewin_2015a}), et sont donc employés pour les données opérationnelles.
 
 \begin{technique}
-Nous décrivons ici rapidement deux exemples d'algorithmes empiriques, utilisés de manière opérationelle par le groupe NASA \as{obpg}.
+Nous décrivons ici rapidement deux exemples d'algorithmes empiriques, utilisés de manière opérationnelle par le groupe NASA \as{obpg}.
 L'algorithme \abbrv{OC3/4} se base sur un polynôme d'ordre~4 du ratio des bandes verte~(\(V\)) et bleue~(\(B\)):
@@
 \end{equation}
-où \(\am{rrs}^{max}\paren{\lambda_B}\) est la réflectance maximale parmis les bandes bleues, et \(a_i\) des coefficients empiriques adaptés à chaque capteur (\cite{oreilly_1998,oreilly_2000}).
-Ces coefficients, régulièrement mis à jour par le groupe NASA \as{obpg}\footnote{voir l'historique \url{https://oceancolor.gsfc.nasa.gov/reprocessing/}}, sont dérivés par regression de la relation ci-dessus avec les données in situ \as{nomad} (\cite{werdell_2005}).
+où \(\am{rrs}^{max}\paren{\lambda_B}\) est la réflectance maximale parmi les bandes bleues, et \(a_i\) des coefficients empiriques adaptés à chaque capteur (\cite{oreilly_1998,oreilly_2000}).
+Ces coefficients, régulièrement mis à jour par le groupe NASA \as{obpg}\footnote{voir l'historique \url{https://oceancolor.gsfc.nasa.gov/reprocessing/}}, sont dérivés par régression de la relation ci-dessus avec les données in situ \as{nomad} (\cite{werdell_2005}).
 L'algorithme utilise au total 3~bandes pour \abbrv{OC3}, et 4 pour \abbrv{OC4}.
@@
 
-Pour toutes ces raisons, les mesures in situ constituent un outil nécessaire et complémentaire à la télédétection, à la fois pour l'observation opérationelle mais aussi pour mieux comprendre les processus en jeu.
+Pour toutes ces raisons, les mesures in situ constituent un outil nécessaire et complémentaire à la télédétection, à la fois pour l'observation opérationnelle mais aussi pour mieux comprendre les processus en jeu.
 En effet, au-delà de pouvoir accéder directement aux variables que les satellites doivent inférer, parfois à travers des proxys, ces mesures peuvent explorer des dimensions invisibles aux satellites.
@@
 Néanmoins, ces mesures présentent également un certain nombre de limitations, et de difficultés technique de mise en place.
-Certaines mesures, physique ou biologiques \encadra{notamment les profils en profondeur} prennent du temps, ce qui se répercute sur la distance d'échantillonage, pourtant essentielle dans les fronts, où les communautés peuvent varier sur de courtes distances (\cite{chekalyuk_2012,mangolte_2023}).
+Certaines mesures, physique ou biologiques \encadra{notamment les profils en profondeur} prennent du temps, ce qui se répercute sur la distance d’échantillonnage, pourtant essentielle dans les fronts, où les communautés peuvent varier sur de courtes distances (\cite{chekalyuk_2012,mangolte_2023}).
 Des techniques sont mises en place pour contrer ce problème, comme le cytomètre de flux automatique (\cite{thyssen_2015}).
 Quand bien même, il leur est impossible de couvrir une large zone spatio-temporelle.
-Il est usuel que les campagnes en mer ciblent une zone d'intérêt en particulier, par exemple un front ou un tourbillon, identifiée pendant la mission par images satellites (un échantillonage dit \guil{Lagrangien}, \cite{marrec_2018,tzortzis_2021}).
+Il est usuel que les campagnes en mer ciblent une zone d'intérêt en particulier, par exemple un front ou un tourbillon, identifiée pendant la mission par images satellites (un échantillonnage dit \guil{Lagrangien}, \cite{marrec_2018,tzortzis_2021}).
 Heureusement ces dernières années de telles campagnes se multiplient, déployant un éventail de méthodes de mesures, devant la nécessité d'obtenir une large gamme de paramètres (physiques et biologiques) à de fines échelles (\cite{shulman_2015,barcelo-llull_2021,marrec_2018,freilich_2021,tzortzis_2021,wilson_2021}).
 
-Parallèment aux observations in situ, un effort est mené pour inclure les phénomènes biogéochimiques dans les modèles numériques d'océans.
+Parallèlement aux observations in situ, un effort est mené pour inclure les phénomènes biogéochimiques dans les modèles numériques d'océans.
 Cela comprend un certains nombre d'obstacles.
@@
 Verticalement ensuite, un découplage se fait entre la production dans la couche éclairée en surface, et la lente reminéralisation de la matière organique exportée en profondeur principalement par gravité.
-Il en découle que des échanges verticaux sont nécessaires pour équilibrer la pompe biologique, notamment en réapprovisionnant la couche euphotique en carbone reminéralisé et en nutriments (ce qui nous intéresse ici), mais aussi en fournissant de l'oyxgène à la zone crépusculaire (consommé lors de la reminéralisation).
+Il en découle que des échanges verticaux sont nécessaires pour équilibrer la pompe biologique, notamment en réapprovisionnant la couche euphotique en carbone reminéralisé et en nutriments (ce qui nous intéresse ici), mais aussi en fournissant de l’oxygène à la zone crépusculaire (consommé lors de la reminéralisation).
 
@@
 Abordons d'abord rapidement le mélange horizontal du phytoplancton par advection.
-Les masses  d'eau, et donc les traceurs biogéochimiques qu'elles contiennent, sont entrainées par les courants, largement horizontaux.
+Les masses d'eau, et donc les traceurs biogéochimiques qu'elles contiennent, sont entraînées par les courants, largement horizontaux.
 Ce simple principe (ré"~)organise ces traceurs dans l'espace, sans directement en altérer le contenu\footnote{%
@@
 Le jet/front se déstabilise et développe des méandres par instabilité barocline, et le nombre de Rossby devient important (\(\am{rossby} = \zeta / f \simeq 1\)).
-La perte de géostrophie est contrée par une circulation agéostrophique en travers du front, dans le sens contribuant à applanir les isopycnes.
+La perte de géostrophie est contrée par une circulation agéostrophique en travers du front, dans le sens contribuant à aplanir les isopycnes.
 Ainsi des vitesses ascendantes apparaissent du côté moins dense (plus chaud et/ou moins salé) du front, et à l'inverse descendantes du côté plus dense.
@@
 \begin{note}
-  Du fait de divers phénomène dynamiques, la vorticité générée tend à être disproportionnément positive, \al{cad} plus cyclonique que anticyclonique.
+  Du fait de divers phénomènes dynamiques, la vorticité générée tend à être disproportionnément positive, \al{cad} plus cyclonique que anticyclonique.
 \end{note}
@@
 L'impact local de ces vitesses verticales a largement été observé in situ, grâce à des mesures de nutriments, ou de productivité (\cite{mourino_2004,allen_2005,johnson_2010,li_2012,shulman_2015,marrec_2018,little_2018,verneil_2019,ruiz_2019,uchida_2020,kessouri_2020,tzortzis_2021,wilson_2021}).
-Ces campagnes sont difficiles à réaliser, étant donné qu'il est nécessaire d'échantilloner à haute résolution spatiale et temporelle pour capturer la variabilité de submésoéchelle.
-Il est également nécessaire de cibler précisemment les structures d'intérêt (ici les fronts) qui sont, par essence, éphémères et en constante évolution.
+Ces campagnes sont difficiles à réaliser, étant donné qu'il est nécessaire d’échantillonner à haute résolution spatiale et temporelle pour capturer la variabilité de submésoéchelle.
+Il est également nécessaire de cibler précisément les structures d'intérêt (ici les fronts) qui sont, par essence, éphémères et en constante évolution.
 La structure doit donc être repérée et suivie, par le biais \encadra{en temps réel} d'observations satellites, de leur analyses (en appliquant une détection de fronts \ab{par-ex}), ou de simulations numériques (stratégie du \engquote{Lagrangian sampling} \cite{marrec_2018,tzortzis_2021}).
@@
 Ces vitesses sont généralement plutôt inférées à partir d'autres mesures sur le terrain (\ab{par-ex} \cite{dasaro_2018,tarry_2021,comby_2022,cutolo_2022}).
-Notamment, elles peuvent être déterminée à partir du champ de vitesses horizontales en utilisant l'équation \guil{omega} (\cite{hoskins_1978,pietri_2021}).
+Notamment, elles peuvent être déterminée à partir du champ de vitesses horizontales en utilisant l'équation \guil{oméga} (\cite{hoskins_1978,pietri_2021}).
 La mission \as{swot}, lancée en décembre 2022, promet d'ailleurs de pouvoir accéder à ce champ de vitesses horizontales à une résolution sans précédent (\cite{dovidio_2019,morrow_2019,barcelo-llull_2021}).
@@
 Les fronts les plus intenses s'étendent jusque sous la nutricline, permettant le transport de nutriments (\cite{levy_2001,thomas_2013,pasquerondefommervault_2015,capet_2016}).
-C'est par exemple le cas des fronts persistents tels que le Gulf Stream (\cite{levy_2012a}).
+C'est par exemple le cas des fronts persistants tels que le Gulf Stream (\cite{levy_2012a}).
 À l'inverse, les fronts plus faibles, éphémères, et leurs circulations sont typiquement confinés à la couche de mélange, n'affectant pas directement la productivité (\cite{ramachandran_2014,levy_2018}).
@@
 L'effet \emph{local} de l'apport de nutriments aux fronts a été largement observé dans les études ci-dessus.
-Cependant il est difficile de quantifier précisemment cet effet sur les cycles biogéochimiques à plus grande échelle.
+Cependant il est difficile de quantifier précisément cet effet sur les cycles biogéochimiques à plus grande échelle.
 Les observations in situ ne peuvent observer qu'un nombre limité de structures, et ont d'ailleurs tendances à cibler les plus intenses.
@@
   La \al{chl} est combinée avec l'atténuation (\(K_{490}\)) pour estimer le carbone organique et son évolution (\ab{ie} la production nette).
-} sont projetées sur des trajectoires calculées à partir d'un modèle numérique opérationel haute résolution.
+} sont projetées sur des trajectoires calculées à partir d'un modèle numérique opérationnel haute résolution.
 Ils ont pu évaluer le changement de biomasse le long des trajectoire et le relier aux apports de nutriments.
@@
 \Textcite{zhang_2019} contourne ce problème moyennant sur un grille de \ang{2}, en utilisant par ailleurs des données globales de dériveurs de surface, d'altimétrie et de couleur de l'océan.
-Leur analyse révélent une corrélation positive entre le taux de cisaillement de l'écoulement et la croissance du phytoplancton.
+Leur analyse révèlent une corrélation positive entre le taux de cisaillement de l'écoulement et la croissance du phytoplancton.
 
@@
 \Textcite{guo_2019} ont combiné des données de couleur de l'océan avec des données d'altimétrie et de flotteurs dérivants, et ont estimé que, dans les gyres subtropicales, les dynamiques de mésoéchelle et les dynamiques frontales de submésoéchelle contribuaient de manière comparable aux anomalies positives de \as{chl}.
-\Textcite{keerthi_2022} ont proposé une approche basée sur la déconvolution des séries temporelles de \as{chl} (obtenue par satellite), en différentes échelles temporelles; ils ont observé que les échelles temporelles sub-saisonnières contribuaient à environ \pct{30} de la variance totale de \as{chl} et étaient associées à de petites échelles spatiales (\qty{<100}{\km}) \encadra*{qui comprenennent à la fois la mésoéchelle et la submésoéchelle}.
+\Textcite{keerthi_2022} ont proposé une approche basée sur la déconvolution des séries temporelles de \as{chl} (obtenue par satellite), en différentes échelles temporelles; ils ont observé que les échelles temporelles sub-saisonnières contribuaient à environ \pct{30} de la variance totale de \as{chl} et étaient associées à de petites échelles spatiales (\qty{<100}{\km}) \encadra*{qui comprennent à la fois la mésoéchelle et la submésoéchelle}.
 
@@
 Ces tourbillons transportent une importante énergie cinétique dans la mer des Sargasses (\nref{fig:biomes}a, \cite{wunsch_1998,zhai_2008}).
-Nous pouvons donc nous attendre à la production de fronts de submésoéchelle éphèmeres mais intenses, forcés par la circulation énergétique de mésoéchelle.
+Nous pouvons donc nous attendre à la production de fronts de submésoéchelle éphémères mais intenses, forcés par la circulation énergétique de mésoéchelle.
 
@@
 Un simple opérateur Sobel peut ensuite être utilisé.
-Il a été développé afin de repérer les fronts aussi bien à partir de la SST que de la Chorophylle.
+Il a été développé afin de repérer les fronts aussi bien à partir de la SST que de la chlorophylle.
 
@@
   Cela signifie qu'un front sinueux se vera attribuer une cohérence spatiale moindre, et pourrait être disqualifié.
-  En fonction des structures à detecter, il sera nécessaire d'adapter les divers seuils de la méthode, éventuellement au détriment la spécificité de la méthode (éviter les faux positifs).
+  En fonction des structures à détecter, il sera nécessaire d'adapter les divers seuils de la méthode, éventuellement au détriment la spécificité de la méthode (éviter les faux positifs).
 % \end{note}
@@
 \textcite{cayula_1995} proposent une version travaillant sur plusieurs images consécutives.
-Plutôt que d'utiliser des images à des instants différents, \textcite{nieto_2012} appliquent l'algorithme \as{cc} sur quatres fenêtre glissantes décalées en longitude et latitude et fusionnent les résultats des pixels se chevauchant.
+Plutôt que d'utiliser des images à des instants différents, \textcite{nieto_2012} appliquent l'algorithme \as{cc} sur quatre fenêtre glissantes décalées en longitude et latitude et fusionnent les résultats des pixels se chevauchant.
 \textcite{miller_2009} combine les résultats de l'algorithme \as{cc} pour des produits SST et \as{chl} afin d'augmenter la couverture disponible.
@@
 La valeur de cette indice est calculé en chaque pixel à partir de la distribution en température dans une fenêtre (glissante donc) autour de ce pixel.
-La valeur de l'indice est la somme (pondérée par des coefficient de normalisation) de la variance de la distribution, de sa bimodalité (calculée différement que dans les méthodes ci-dessus), et de son asymétrie (afin de cibler les plus petits fronts).
+La valeur de l'indice est la somme (pondérée par des coefficient de normalisation) de la variance de la distribution, de sa bimodalité (calculée différemment que dans les méthodes ci-dessus), et de son asymétrie (afin de cibler les plus petits fronts).
 
@@
 De plus, bien que nous les avons omises des descriptions ci-dessus, la plupart des méthodes incluent une étape algorithmique permettant d'obtenir en sortie uniquement la position des fronts, représentée par une ligne d'épaisseur nulle (ou 1~pixel).
-En revanche, le positionement des fronts par \citeauthor{liu_2016} est réalisé par un simple\footnotemark{} seuil sur le HI.
+En revanche, le positionnement des fronts par \citeauthor{liu_2016} est réalisé par un simple\footnotemark{} seuil sur le HI.
 \footnotetext{Bien que le choix du seuil soit fait de manière non-triviale par \textcite{liu_2016}, nous montrons dans notre implémentation qu'un seuil fixe suffit à notre étude.}
@@
 Cette thèse en organisée en 6~chapitres, en comptant l'introduction ci-dessus.
-Dans le \nref[chapitre]{chp:methodes}, nous commencons par détailler les différents ensembles de données que nous avons considérés, puis les méthodes mises en places pour répondre aux problématiques posées plus haut.
+Dans le \nref[chapitre]{chp:methodes}, nous commençons par détailler les différents ensembles de données que nous avons considérés, puis les méthodes mises en places pour répondre aux problématiques posées plus haut.
 

### 2023-05-04 tex/méthodes.tex
Fix spelling

@@
     L'isotherme séparant les deux biomes est tracé le 15~de chaque mois pour l'année~2007.
-    La couleur de chaque contour correspond au jour de l'année comme dénoté par la barre de couleur dans l'inset.
-    Dans l'inset est tracé la température de seuil au long de l'année~2007. Les cercles marquent les jours et températures utilisées pour chaque contour.
+    La couleur de chaque contour correspond au jour de l'année comme dénoté par la barre de couleur dans l’insert.
+    Dans l'insert est tracé la température de seuil au long de l'année~2007. Les cercles marquent les jours et températures utilisées pour chaque contour.
   }
@@
 
-Afin d'optimiser les calculs et le stockage, j'ai transformé chaque image \abbrv{2D} de SST et de \as{chl} en une serie d'histogrammes.
+Afin d'optimiser les calculs et le stockage, j'ai transformé chaque image \abbrv{2D} de SST et de \as{chl} en une série d'histogrammes.
 Une fois le HI calculé, il devient possible de catégoriser chaque pixel par la biome auquel il appartient (subtropical permanent, subtropical saisonnier, subpolaire), ainsi que par sa valeur de HI.

### 2023-05-04 tex/perspectives.tex
Fix spelling

@@
 
-\section{Impact des fronts sur la composition du phytoplankton}
+\section{Impact des fronts sur la composition du phytoplancton}
 \label{sec:persp-pft}
@@
 
-La compréhension des intéractions entre les fines échelles et la composition du phytoplancton présente évidemment la difficulté supplémentaire de disposer d'une quantification de cette composition.
+La compréhension des interactions entre les fines échelles et la composition du phytoplancton présente évidemment la difficulté supplémentaire de disposer d'une quantification de cette composition.
 Néanmoins, des groupes de phytoplancton utilisent des pigments auxiliaires diagnostiques (c'est-à-dire qui permettent leur identification de manière univoque) potentiellement identifiable par imagerie satellitaire, ce qui motive donc un certain nombre de méthodes visant à inférer leur concentration (\cite{uitz_2006,uitz_2010,uitz_2012,pan_2010,pan_2010,organelli_2013,chase_2013,chase_2017,bracher_2015a,xi_2020,xi_2021}).
@@
 
-J'ai tenté, pour l'écriture des différents scripts, de mitiger cet éventuel problème notamment en veillant à permettre l'utilisation des fonctionalités de \citesoft{dask}.
+J'ai tenté, pour l'écriture des différents scripts, de mitiger cet éventuel problème notamment en veillant à permettre l'utilisation des fonctionnalités de \citesoft{dask}.
 Cet outil automatise la parallélisation des calculs, et facilite leur application \engquote{out-of-core}\footnote{%
@@
 Des calculs préliminaire du HI à l'échelle globale confirment cette variabilité dans la répartition des fronts (\nref{fig:global-fronts}).
-Les fronts forts (\(\am{hi}>10\)) semblent se confiner aux courants de mésoéchelle les plus intenses \encadra*{les courants de bord ouest que sont le Gulf Stream, le Kuroshio, le courant du Brésil, le courant des Aiguilles, et dans une moindre mesure le courant Est Autralien}.
+Les fronts forts (\(\am{hi}>10\)) semblent se confiner aux courants de mésoéchelle les plus intenses \encadra*{les courants de bord ouest que sont le Gulf Stream, le Kuroshio, le courant du Brésil, le courant des Aiguilles, et dans une moindre mesure le courant Est Australien}.
 Les fronts faibles, bien que présents sur un plus grande surface, semblent tout de même survenir dans des zones énergétiques limitées.
@@
 L'exploration des données de l'étude révèlent que le HI identifie correctement la position des fronts mais \emph{surestime leur largeur} par rapport aux données in situ (\nref{fig:comp-hi-fsle}).
-À l'inverse, les valeurs élevées de \as{fsle} sont décalées par rapport aux fronts in situ, les données d'altimétrie et de vent ne permettant pas de représenter complétement la dynamique des fronts.
+À l'inverse, les valeurs élevées de \as{fsle} sont décalées par rapport aux fronts in situ, les données d'altimétrie et de vent ne permettant pas de représenter complètement la dynamique des fronts.
 
@@
 Intéressons-nous donc plus en détail à la méthode de calcul des valeurs du HI.
-En particulier, trois points sont d'intérết: la taille de la fenêtre glissante, les coefficients de normalisation des composantes (\ab{ie} l'importance relative de chaque componsante), et les composantes à inclure.
+En particulier, trois points sont d'intérêt: la taille de la fenêtre glissante, les coefficients de normalisation des composantes (\ab{ie} l'importance relative de chaque componsante), et les composantes à inclure.
 Nous avons démontré l'influence relativement faible sur les distributions de \as{chl} du choix de la taille de fenêtre et des coefficients de normalisation (\nref{sec:sensibilite-parametres}, \nref{fig:ts-sensitivity}), mais nous n'avons pas discuté plus en détail le choix des composantes en soit.
@@
 Il est probable que cela soit le fait d'un élargissement des fronts et donc une sélection de pixels plus éloignés du centre du front, aux valeurs de \as{chl} plus faible.
-On assiste ainsi à une sorte de dillution des valeurs de \as{chl}.
+On assiste ainsi à une sorte de dilution des valeurs de \as{chl}.
 
@@
 Les algorithmes ne sont pas nécessairement distribués tel qu'il est usuel dans le domaine de l'open-source, et/ou pas nécessairement implémenté de manière à permettre une réutilisation facile et pour de grands volumes de données.
-J'entends en fait ce qui a été fait pour cette thèse, à savoir un dépôt ouvert et communautaire pour le code et la documentation, et une implémentation en Python s'appuyant sur \citesoft{xarray} et \citesoft{dask}, dont les parties les plus intensives sont écrites en language compilé\footnote{le calcul des composantes du HI à proprement parler est fait en Fortran, lancé directement depuis Python}.
+J'entends en fait ce qui a été fait pour cette thèse, à savoir un dépôt ouvert et communautaire pour le code et la documentation, et une implémentation en Python s'appuyant sur \citesoft{xarray} et \citesoft{dask}, dont les parties les plus intensives sont écrites en langage compilé\footnote{le calcul des composantes du HI à proprement parler est fait en Fortran, lancé directement depuis Python}.
 Par exemple, l'algorithme Belkin--O'Reilly est distribué pour R (adapté d'un code IDL), et l'algorithme Cayula--Cornillon en Matlab\dots

### 2023-05-04 tex/res_chl.tex
Fix spelling

@@
 Dans cette étude de sensibilité nous n'avons pas considéré l'impact du seuil en HI choisi, ayant déjà couvert l'évolution de la \as{chl} avec le HI (\nref{fig:chl-vs-hi}).
-Il en resortait que les valeurs de \as{chl} tendent à augmenter avec celles du HI, et ce sur toute l'amplitude du HI.
+Il en ressortait que les valeurs de \as{chl} tendent à augmenter avec celles du HI, et ce sur toute l'amplitude du HI.
 Le choix du seuil importe donc peu vis-à-vis des tendances observées.
@@
 Les nuages ne sont pas pris en compte ici, seules les données \abbrv{L4} (interpolées) sont utilisées.
-Dans le biome suptropical permanent, les fronts n'ont pas d'impact significatif sur la valeur locale de SST (\nref{fig:ts-cli-sst}).
+Dans le biome subtropical permanent, les fronts n'ont pas d'impact significatif sur la valeur locale de SST (\nref{fig:ts-cli-sst}).
 Une différence entre fronts et background est notable pour la valeur médiane sur tout le biome, mais qui est due au gradient en température et à la répartition des fronts à grande échelle.
@@
   \captionT{Climatologie de la température dans, et hors des fronts}{%
-    Valeurs médianes de la températures dans les fronts faibles (bleu), les fronts forts (vert), et le background (rouge), pour les biomes suptropicaux permanent (à gauche) et saisonnier (à droite).
+    Valeurs médianes de la températures dans les fronts faibles (bleu), les fronts forts (vert), et le background (rouge), pour les biomes subtropicaux permanent (à gauche) et saisonnier (à droite).
     Les valeurs sont calculés pour le biome entier (a et b), puis par bandes de latitude dans chacun des biomes (c-h).
@@
 
-Dans le biome suptropical saisonnier, les températures sont légèrement plus chaudes dans les fronts que le background.
+Dans le biome subtropical saisonnier, les températures sont légèrement plus chaudes dans les fronts que le background.
 Cette différence est à son maximum au printemps et atteint alors \tC{1.8} dans la bande \latlonRange{32}{35N} pour les fronts forts, et \tC{1.0} dans la bande \latlonRange{35}{40N} pour les fronts faibles.

### 2023-05-04 tex/res_phénologie.tex
Fix spelling

@@
 
-Pour chacune des bande latitudinale, nous observons que le démarrage du bloom survient une semaine plus tôt dans les fronts faibles que dans le background (précisement \qty{6.4 \pm 1.1}{\jours} plus tôt), et de deux semaines plus tôt dans les fronts forts (\qty{13.5 \pm 1.5}{\jours} plus tôt) (\nref{fig:bloom}).
+Pour chacune des bande latitudinale, nous observons que le démarrage du bloom survient une semaine plus tôt dans les fronts faibles que dans le background (précisément \qty{6.4 \pm 1.1}{\jours} plus tôt), et de deux semaines plus tôt dans les fronts forts (\qty{13.5 \pm 1.5}{\jours} plus tôt) (\nref{fig:bloom}).
 

### 2023-05-04 tex/annexes_autres.tex
Corrections grammaire

@@
 
-Dans cette section, je décris succinctement le principe de stockage des variables drapeau (\engquote{flags}), tel que défini par les conventions \as{cf}\footnote{%
+Dans cette section, je décris succinctement le principe de stockage des variables drapeaux (\engquote{flags}), tel que défini par les conventions \as{cf}\footnote{%
   section 3.5:\par\noindent\glsurl{cf-flags}
@@
 Ces informations sont différentes pour chaque point de mesure, et doivent donc être stockées comme des variables (\as{ie} des tableaux multi-dimensionnels).
-Ce type d'information (que nous appellerons drapeaux) peut souvent être représenté de manière très simple: la présence de nuage peut être indiqué par un booléen (un seul bit), la qualité de la mesure est typiquement un petit entier (2 ou 3 bits), etc.
+Ce type d'information (que nous appellerons drapeaux) peut souvent être représenté de manière très simple: la présence de nuage peut être indiquée par un booléen (un seul bit), la qualité de la mesure est typiquement un petit entier (2 ou 3 bits), etc.
 
@@
   Pour les drapeaux autres que booléens, on fait ici commencer les valeurs à~1, comme dans les exemples donnés par la convention \as{cf}.
-Cela réserve la valeur~0 comme, par exemple, erreur on valeur non-définie.
+Cela permet réserver la valeur~0 comme erreur ou valeur non-définie par exemple.
 Ce n'est pas une obligation.
@@
 
-Je défini quelques méthodes supplémentaires à une classe d'\emph{Accessor}, ce qui les rendra accessibles aux objets Xarray concernés (\as{ie} des variables \py{xarray.DataArray} contenant les drapeaux à extraire):
+Je définis quelques méthodes supplémentaires à une classe d'\emph{Accessor}, ce qui les rendra accessibles aux objets Xarray concernés (\as{ie} des variables \py{xarray.DataArray} contenant les drapeaux à extraire):
 \begin{python}
@@
 
-D'abord, je défini une propriété qui servira de point d'accès publique pour les drapeaux:
+D'abord, je définis une propriété qui servira de point d'accès publique pour les drapeaux:
 \begin{python}
@@
 \end{pythonFirst}
-On récupère un dictionnaire qui contient pour chacune des signification de drapeau, la valeur associée et la valeur du masque binaire, ce qui correspond en fait à une colonne du tableau plus haut.
+On récupère un dictionnaire qui contient pour chacune des significations de drapeau, la valeur associée et la valeur du masque binaire, ce qui correspond en fait à une colonne du tableau plus haut.
 
@@
 Sinon, on doit appliquer un masque binaire. On le fait en une seule opération pour tous les drapeaux.
-Ensuite, on converti en booléen soit par comparaison avec la valeur appropriée soit par simple conversion:
+Ensuite, on convertit en booléen soit par comparaison avec la valeur appropriée soit par simple conversion:
 \begin{pythonMiddle}[]
@@
 J'ai collaboré succinctement pendant ma thèse avec un étudiant en visite au laboratoire, qui cherchait à implémenter l'algorithme de \textcite{belkin_2009} en Python.
-Nous étions parvenu au code ci-dessous pour effectuer le filtrage (avant de calculer la norme du gradient ou d'appliquer l'opérateur de Sobel).
+Nous étions parvenus au code ci-dessous pour effectuer le filtrage (avant de calculer la norme du gradient ou d'appliquer l'opérateur de Sobel).
 L'utilisation de \citesoft{xarray} permet d'éviter quasiment toutes les boucles sur les pixels, si coûteuses quand faites directement en Python.

### 2023-05-04 tex/conclusion.tex
Corrections grammaire

@@
 
-Au delà de ces résultats, nous incrémentons et validons une méthode de détection des fronts dans une zone complexe.
+Au-delà de ces résultats, nous incrémentons et validons une méthode de détection des fronts dans une zone complexe.
 En particulier, nous montrons son adéquation à quantifier l'intensité des fronts détectés.
@@
 Sans pour autant fournir une solution définitive à cette lacune, ce travail souligne des objectifs à atteindre et fournit un exemple d'outil facilement réutilisable.
-Nous avons également pu identifier un certains nombre de difficultés se dressant devant l'établissement de tels outils ou produits.
+Nous avons également pu identifier un certain nombre de difficultés se dressant devant l'établissement de tels outils ou produits.
 De multiples algorithmes de détection de fronts existent déjà, cependant leur usage n'est pas forcément trivial.

### 2023-05-04 tex/front_matter.tex
Fix various
Corrections grammaire

@@
 
-Ce manuscrit compile la majeure partie des travaux que j'ai réalisé durant ces 4~dernières années.
+Ce manuscrit compile la majeure partie des travaux que j'ai réalisés durant ces 4~dernières années.
 J'ai eu la chance d'avoir bénéficié d'un encadrement de thèse exceptionnel: soutenu, et pourtant me permettant une grande liberté dans mon approche, à la fois face aux problématiques scientifiques et aux difficultés techniques.
@@
 Ces parties potentiellement réutilisables se prêtent à être distribuées indépendamment pour être réutilisées dans d'autres projets.
-J'ai ainsi durant ma thèse publié publiquement les outils suivant:
+Ainsi, durant ma thèse j'ai publié publiquement les outils suivant:
 \begin{description}
@@
 Le principe est détaillé en \nref[annexe]{ax:cf-flags}.
-Cette technique sera d'ailleurs ré-utilisée pour extraire certains résultats (\nref{sec:extraction-hist}).
+Cette technique sera d'ailleurs ré-utilisée pour extraire certains résultats (voir note~\cpageref{note:flags-hist}, \nref{chp:methodes} \nref{sec:extraction-hist}).
 

### 2023-05-04 tex/intro.tex
Corrections grammaire

@@
 
-Attardons nous brièvement sur le processus permettant d'obtenir une concentration en \al{chl} à partir des données de ces capteurs.
-Ce derniers mesurent l'intensité lumineuse renvoyée, ou réflectance (\as{rrs}), pour différentes bandes de longueurs d'ondes (entre 6 et 16 dans le visible).
+Attardons-nous brièvement sur le processus permettant d'obtenir une concentration en \al{chl} à partir des données de ces capteurs.
+Ces derniers mesurent l'intensité lumineuse renvoyée, ou réflectance (\as{rrs}), pour différentes bandes de longueurs d'ondes (entre 6 et 16 dans le visible).
 Le satellite mesure les réflectances en dehors de l'atmosphère, et non pas à la surface de l'eau; il est nécessaire d'apporter plusieurs corrections.
@@
 En toute rigueur, il faudrait relier les réflectances aux propriétés optiques de la colonne d'eau: c'est-à-dire l’absorption et la rétrodiffusion causées par le phytoplancton, mais aussi les particules non-algales (\as{nap}) et les matières organiques dissoute colorées (\as{cdom}) (\cite{werdell_2018}).
-Certains algorithmes dits \emph{semi-analytiques} s'attachent à résoudre ce problèmes inverse, ce qui nécessite un certain nombre de simplifications, mais permet en théorie de remonter à tous les composants optiques en jeux (\as{chl}, \as{nap}, \as{cdom}) (\cite{werdell_2019}).
+Certains algorithmes dits \emph{semi-analytiques} s'attachent à résoudre ce problème inverse, ce qui nécessite un certain nombre de simplifications, mais permet en théorie de remonter à tous les composants optiques en jeux (\as{chl}, \as{nap}, \as{cdom}) (\cite{werdell_2019}).
 
@@
 Ainsi, un certain nombres d'algorithmes dits \emph{empiriques} infèrent la \as{chl} en s'appuyant sur une simple relation vérifiée empiriquement par des mesures in situ.
-Par exemple, les algorithmes \guil{OC} utilisent des polynômes de ratio entre les réflectances bleu et verte (voir plus bas).
+Par exemple, les algorithmes \guil{OC} utilisent des polynômes de ratio entre les réflectances verte et bleue (voir plus bas).
 
@@
 On gardera néanmoins en tête ces hypothèses, et le fait que ces relations empiriques (validées sur des données passées) pourraient perdre en validité face à des écosystèmes modifiés par le changement climatique (\cite{dierssen_2010}).
-Toutefois, ces modèles empiriques sont de manière générale plus performant que les modèles semi-analytiques (\cite{brewin_2015a}), et sont donc employés pour les données opérationnelles.
+Toutefois, ces modèles empiriques sont de manière générale plus performants que les modèles semi-analytiques (\cite{brewin_2015a}), et sont donc employés pour les données opérationnelles.
 
@@
 Cependant, \abbrv{OC3/4} montre des limites dans les eaux oligotrophes, où la concentration de \as{chl} est faible.
-Dans ces cas là, l'algorithme CI (\eng{Color Index}) est utilisé (\cite{hu_2012}).
+Dans ces cas-là, l'algorithme CI (\eng{Color Index}) est utilisé (\cite{hu_2012}).
 Il utilise la différence entre la bande verte~(\(V\)) et une combinaison des bandes rouge~(\(R\)) et bleue~(\(B\)):
@@
 
-Plus généralement, quelque soit la zone sondée, la profondeur jusqu'à laquelle pénètre la lumière est un point critique.
+Plus généralement, quelle que soit la zone sondée, la profondeur jusqu'à laquelle pénètre la lumière est un point critique.
 En effet, la réflectance mesurée ne peut comporter des informations que sur cette couche éclairée.
 De plus, les modèles empiriques sont ajustés par des mesures in situ réalisées sur les premiers mètres.
-Les données satellite manquent ainsi la biomasse plus en profondeur, potentiellement importante (\as{ie} le \engquote{Deep Chlorophyll Maximum}) (\cite{morel_1989,uitz_2006}).
+Les données satellites manquent ainsi la biomasse plus en profondeur, potentiellement importante (\as{ie} le \engquote{Deep Chlorophyll Maximum}) (\cite{morel_1989,uitz_2006}).
 
@@
 Les mesures \glsmargin{hplc} permettent par exemple d'accéder à la concentration exacte de la \al{chl} mais également d'autres pigments auxiliaires, donnant ainsi une meilleure idée de la composition de la communauté phytoplanctonique.
-D'autres techniques permettent d'explorer d'autres communauté, comme le cytomètre de flux pour les plus petits organismes (cyanobactéries et bactéries hétérotrophes), ou le zooscan pour les plus gros organismes (essentiellement le zooplancton).
+D'autres techniques permettent d'explorer d'autres communautés, comme le cytomètre de flux pour les plus petits organismes (cyanobactéries et bactéries hétérotrophes), ou le zooscan pour les plus gros organismes (essentiellement le zooplancton).
 L'application plus récente des sciences -omiques (génomique, métagénomique, transcriptomique,\dots) fourni également de nouvelles perspectives sur les écosystèmes (\cite{bork_2015,richter_2022,sunagawa_2020}).
@@
 Néanmoins, ces mesures présentent également un certain nombre de limitations, et de difficultés technique de mise en place.
-Certaines mesures, physique ou biologiques \encadra{notamment les profils en profondeur} prennent du temps, ce qui se répercute sur la distance d’échantillonnage, pourtant essentielle dans les fronts, où les communautés peuvent varier sur de courtes distances (\cite{chekalyuk_2012,mangolte_2023}).
+Certaines mesures, physiques ou biologiques \encadra{notamment les profils en profondeur} prennent du temps, ce qui se répercute sur la distance d’échantillonnage, pourtant essentielle dans les fronts, où les communautés peuvent varier sur de courtes distances (\cite{chekalyuk_2012,mangolte_2023}).
 Des techniques sont mises en place pour contrer ce problème, comme le cytomètre de flux automatique (\cite{thyssen_2015}).
@@
 Parallèlement aux observations in situ, un effort est mené pour inclure les phénomènes biogéochimiques dans les modèles numériques d'océans.
-Cela comprend un certains nombre d'obstacles.
+Cela comprend un certain nombre d'obstacles.
 Nous avons souligné la grande diversité des organismes qui nous intéressent, laquelle est difficile à représenter numériquement.
@@
 Ensuite, et c'est un point que nous allons développer par la suite, la biologie présente une grande variabilité aux fines échelles.
-Ces dernières sont cependant coûteuses à intégrer, ce qui limite leur application à de petits régions géographiques ou à des temps d'intégration courts (\cite{kessouri_2020,hewitt_2022}).
-En particulier, ces échelles sont absentes des modèles utilisés pour les projections biogéochimiques à long termes (\cite{bopp_2013}), dont les incertitudes sur la réponse du phytoplancton au changement climatique sont encore importantes (\cite{kwiatkowski_2020}).
+Ces dernières sont cependant coûteuses à intégrer, ce qui limite leur application à de petites régions géographiques ou à des temps d'intégration courts (\cite{kessouri_2020,hewitt_2022}).
+En particulier, ces échelles sont absentes des modèles utilisés pour les projections biogéochimiques à long terme (\cite{bopp_2013}), dont les incertitudes sur la réponse du phytoplancton au changement climatique sont encore importantes (\cite{kwiatkowski_2020}).
 
@@
 
-% Difficile de séparer les trois: processus dynamiques, mélange horizontal, et biologie, car ils ont les même temps caractéristiques.
+% Difficile de séparer les trois: processus dynamiques, mélange horizontal, et biologie, car ils ont les mêmes temps caractéristiques.
 
@@
 
-Nous nous penchons dans la suite sur quelques uns de ces phénomènes et leurs impacts sur les cycles biogéochimiques.
+Nous nous penchons dans la suite sur quelques-uns de ces phénomènes et leurs impacts sur les cycles biogéochimiques.
 En particulier l'apport de nutriments par upwelling aux fronts, et le décalage du bloom du fait de la restratification aux fronts.
@@
 En été, lorsque la couche de mélange est peu profonde, l'énergie potentielle qui leur est disponible est faible.
-En revanche en hiver les forts gradients de densité se prolongent sur toute la hauteur de la couche de mélange, alors plus profonde, et l'énergie potentielle de ces structure en est d'autant plus grande (\cite{mensa_2013,callies_2015,buckingham_2016,sasaki_2020}).
+En revanche en hiver les forts gradients de densité se prolongent sur toute la hauteur de la couche de mélange, alors plus profonde, et l'énergie potentielle de ces structures en est d'autant plus grande (\cite{mensa_2013,callies_2015,buckingham_2016,sasaki_2020}).
 Cette dernière est convertie en énergie cinétique par le biais de l'instabilité de couche de mélange (\engquote{Mixed Layer Instability} ou parfois \engquote{Mixed Layer Eddies}) (\cite{boccaletti_2007,fox-kemper_2008}).
@@
 Il est également nécessaire de cibler précisément les structures d'intérêt (ici les fronts) qui sont, par essence, éphémères et en constante évolution.
-La structure doit donc être repérée et suivie, par le biais \encadra{en temps réel} d'observations satellites, de leur analyses (en appliquant une détection de fronts \ab{par-ex}), ou de simulations numériques (stratégie du \engquote{Lagrangian sampling} \cite{marrec_2018,tzortzis_2021}).
+La structure doit donc être repérée et suivie, par le biais \encadra{en temps réel} d'observations satellites, de leur analyse (en appliquant une détection de fronts \ab{par-ex}), ou de simulations numériques (stratégie du \engquote{Lagrangian sampling} \cite{marrec_2018,tzortzis_2021}).
 
@@
 Ces vitesses sont généralement plutôt inférées à partir d'autres mesures sur le terrain (\ab{par-ex} \cite{dasaro_2018,tarry_2021,comby_2022,cutolo_2022}).
-Notamment, elles peuvent être déterminée à partir du champ de vitesses horizontales en utilisant l'équation \guil{oméga} (\cite{hoskins_1978,pietri_2021}).
+Notamment, elles peuvent être déterminées à partir du champ de vitesses horizontales en utilisant l'équation \guil{oméga} (\cite{hoskins_1978,pietri_2021}).
 La mission \as{swot}, lancée en décembre 2022, promet d'ailleurs de pouvoir accéder à ce champ de vitesses horizontales à une résolution sans précédent (\cite{dovidio_2019,morrow_2019,barcelo-llull_2021}).
@@
 Une première tentative d'analyse géostatistique à partir de données de \al{chl} à une résolution de \qty{9}{\km}, par \textcite{doney_2003} puis étendue par \textcite{glover_2018}, a visé à évaluer l'évolution de la variance spatiale en fonction de la distance.
-L'impact des processus frontaux n'apparaît pas à cette résolution, mais la méthodologie a confirmé le rôle important des tourbillons de mésoéchelle dans le mélange des gradients grande échelle.
+L'impact des processus frontaux n'apparaît pas à cette résolution, mais la méthodologie a confirmé le rôle important des tourbillons de mésoéchelle dans le mélange des gradients de grande échelle.
 
@@
 } sont projetées sur des trajectoires calculées à partir d'un modèle numérique opérationnel haute résolution.
-Ils ont pu évaluer le changement de biomasse le long des trajectoire et le relier aux apports de nutriments.
+Ils ont pu évaluer le changement de biomasse le long des trajectoires et le relier aux apports de nutriments.
 Un inconvénient majeur est que la méthode est fortement limitée par la quantité de données satellites disponibles le long des trajectoires (sans nuages).
-\Textcite{zhang_2019} contourne ce problème moyennant sur un grille de \ang{2}, en utilisant par ailleurs des données globales de dériveurs de surface, d'altimétrie et de couleur de l'océan.
-Leur analyse révèlent une corrélation positive entre le taux de cisaillement de l'écoulement et la croissance du phytoplancton.
+\Textcite{zhang_2019} contourne ce problème moyennant sur une grille de \ang{2}, en utilisant par ailleurs des données globales de dériveurs de surface, d'altimétrie et de couleur de l'océan.
+Leur analyse révèle une corrélation positive entre le taux de cisaillement de l'écoulement et la croissance du phytoplancton.
 
@@
 
-Cet aspect de l'impact des fronts a été quantifié par \textcite{mahadevan_2012} en comparant l'évolution de la \al{chl} dans deux catégories de simulations numériques forcées de manière à correspondre à des observations récoltés dans l'Atlantique Nord.
-Les simulations de l'une de ces catégorie sont initialisées avec un gradient horizontal de densité de grande échelle, ce qui entraîne une restratification par instabilité de couche de mélange.
+Cet aspect de l'impact des fronts a été quantifié par \textcite{mahadevan_2012} en comparant l'évolution de la \al{chl} dans deux catégories de simulations numériques forcées de manière à correspondre à des observations récoltées dans l'Atlantique Nord.
+Les simulations de l'une de ces catégories sont initialisées avec un gradient horizontal de densité de grande échelle, ce qui entraîne une restratification par instabilité de couche de mélange.
 Les simulations avec gradient (donc restratifiées par la dynamique de submésoéchelle) présentent un bloom en accord avec les observations, et qui survient entre 20 et 30~jours avant les simulations sans gradient (\nref{fig:early-bloom-mahadevan}).
@@
 
-Les tourbillons froids (cycloniques) formées par le jet dérivent vers le sud puis l'ouest avant de rejoindre le Gulf Stream, formant ainsi une recirculation.
+Les tourbillons froids (cycloniques) formés par le jet dérivent vers le sud puis l'ouest avant de rejoindre le Gulf Stream, formant ainsi une recirculation.
 Ces tourbillons transportent une importante énergie cinétique dans la mer des Sargasses (\nref{fig:biomes}a, \cite{wunsch_1998,zhai_2008}).
@@
 Entre les deux précédents se trouve le biome subtropical saisonnier (SSB), ou \engquote{subtropical gyre seasonally stratified biome} (\cite{sarmiento_2004}).
-Il présente des concentration de \al{chl} et des températures intermédiaires.
+Il présente des concentrations de \al{chl} et des températures intermédiaires.
 La productivité y est légèrement accrue en hiver, du fait d'une convection saisonnière plus profonde que dans la gyre subtropicale.
@@
     %   The equatorially influenced biome covers the area between \latlon{5S} and \latlon{5N}, and is colored a dirty light blue in areas where upwelling occurs (labeled~``Eq-U'' on the color bar) and dark pink in areas where downwelling occurs (labeled~``Eq-D'').
-    %   Outside of this band, the region labeled ``Ice''~(red) is the marginal sea ice biome, the region labeled ``SP''~(yellow) is the subpolar biome, the region labeled ``LL-U''~(light blue) is the low-latitude upwelling biome , the region labeled ``ST-SS''~(dark blue) is the seasonally mixed subtropical gyre biome, and the region labeled ``ST-PS''~(pink) is the permanently stratified subtropical gyre biome.}
+    %   Outside of this band, the region labeled ``Ice''~(red) is the marginal sea ice biome, the region labeled ``SP''~(yellow) is the subpolar biome, the region labeled ``LL-U''~(light blue) is the low-latitude upwelling biome, the region labeled ``ST-SS''~(dark blue) is the seasonally mixed subtropical gyre biome, and the region labeled ``ST-PS''~(pink) is the permanently stratified subtropical gyre biome.}
   }
@@
 Un filtrage préalable de l'image permet d'en limiter l'impact.
-C'est le cas de la méthode de détection de contours \emph{Canny} (\cite{canny_1986}), qui applique un filtre gaussien avant de calculer le gradient, et par ailleurs ajoute des traitements supplémentaire aux contours détectés.
+C'est le cas de la méthode de détection de contours \emph{Canny} (\cite{canny_1986}), qui applique un filtre gaussien avant de calculer le gradient, et par ailleurs ajoute des traitements supplémentaires aux contours détectés.
 Initialement développée pour de la détection de contours en traitement d'image \encadra{domaine où elle demeure un standard, et où ses implémentations sont amplement disponibles} elle a également été largement appliquée en océanographie à la détection de fronts en température, entre autres.
@@
 Une étape supplémentaire consiste à vérifier que la cohérence spatiale de chacune des masses d'eau dans la fenêtre est suffisante.
-Cela permet d'éviter les faux positifs, notamment sur des images bruitée ou contaminée par des nuages.
+Cela permet d'éviter les faux positifs, notamment sur des images bruitées ou contaminées par des nuages.
 
@@
 Elles définissent un indice d'hétérogénéité (\as{hi}) du champ de SST.
-La valeur de cette indice est calculé en chaque pixel à partir de la distribution en température dans une fenêtre (glissante donc) autour de ce pixel.
-La valeur de l'indice est la somme (pondérée par des coefficient de normalisation) de la variance de la distribution, de sa bimodalité (calculée différemment que dans les méthodes ci-dessus), et de son asymétrie (afin de cibler les plus petits fronts).
+La valeur de cet indice est calculée en chaque pixel à partir de la distribution en température dans une fenêtre (glissante donc) autour de ce pixel.
+La valeur de l'indice est la somme (pondérée par des coefficients de normalisation) de la variance de la distribution, de sa bimodalité (calculée différemment que dans les méthodes ci-dessus), et de son asymétrie (afin de cibler les plus petits fronts).
 
@@
 Par ailleurs, bien qu'elle reprenne l'utilisation d'une fenêtre glissante, cette méthode se démarque de celle de \as{cc} et ses variations, en donnant un résultat nuancé plutôt que purement dichotomique (front / background).
-De plus, bien que nous les avons omises des descriptions ci-dessus, la plupart des méthodes incluent une étape algorithmique permettant d'obtenir en sortie uniquement la position des fronts, représentée par une ligne d'épaisseur nulle (ou 1~pixel).
+De plus, bien que nous les ayons omises des descriptions ci-dessus, la plupart des méthodes incluent une étape algorithmique permettant d'obtenir en sortie uniquement la position des fronts, représentée par une ligne d'épaisseur nulle (ou 1~pixel).
 En revanche, le positionnement des fronts par \citeauthor{liu_2016} est réalisé par un simple\footnotemark{} seuil sur le HI.
@@
   La démocratisation des techniques de \eng{machine learning} s'est aussi étendu au domaine de la détection des fronts.
-  Bien que nous les ayons pas considérées ou décrites ici, ces dernières années, diverses méthodes ont été proposée (voir la review de \cite{liu_2022}).
+  Bien que nous les ayons pas considérées ou décrites ici, ces dernières années, diverses méthodes ont été proposées (voir la review de \cite{liu_2022}).
 \end{note}
@@
 
-Dans la section précédente, la majorité des méthodes opèrent sur les données satellite de températures, qui est utilisée comme proxy de la densité.
+Dans la section précédente, la majorité des méthodes opèrent sur les données satellites de températures, qui est utilisée comme proxy de la densité.
 Cette dernière varie cependant aussi avec la salinité, qui n'est disponible par satellite qu'à basse résolution (entre \qtyrange[range-phrase={ et }]{35}{50}{\km} pour \as{smos} par exemple).
-Il est donc possible que pour certains fronts thermique, la variation de température soit \emph{compensée} par une variation de salinité, donnant ainsi une densité constante.
+Il est donc possible que pour certains fronts thermiques, la variation de température soit \emph{compensée} par une variation de salinité, donnant ainsi une densité constante.
 Dans la région de l'Atlantique Nord, des transects sont réalisés régulièrement par un navire d'opportunité, l'Oleander.
@@
 Le \nref[chapitre]{chp:res-phenologie} se penche sur les résultats obtenus concernant l'impact des fronts sur la phénologie du bloom.
-Il résume les résultats présenté au chapitre précédent, puis y ajoute des résultats complémentaires.
+Il résume les résultats présentés au chapitre précédent, puis y ajoute des résultats complémentaires.
 

### 2023-05-04 tex/méthodes.tex
Corrections grammaire

@@
 %   Bien que notre zone d'étude s'étende à de (relativement) hautes latitudes~(\tapprox\latlon{55N}), nous ne considérons pas les différences de distances zonales et méridionales.
-%   Nous faisons donc une correspondance simple entre fraction de degré et kilomètres, quelque soit la distance considérée, notamment pour la taille des pixels et des fenêtres.
+%   Nous faisons donc une correspondance simple entre fraction de degré et kilomètres, quel que soit la distance considérée, notamment pour la taille des pixels et des fenêtres.
 % \end{note}
@@
   \begin{flexlabelled}{lvllabel}{1em}{1.5em}{1em}{2em}{1em}
-    \item[L1] Données d'un seul capteur, sans traitement (au delà de ceux nécessaire à la transmission depuis le satellite), et à la résolution de capture \encadra*{\ab{cad} projetées dans le référentiel du capteur (nb.\ de lignes et nb.\ de pixels par ligne)}.
+    \item[L1] Données d'un seul capteur, sans traitement (au-delà de ceux nécessaires à la transmission depuis le satellite), et à la résolution de capture \encadra*{\ab{cad} projetées dans le référentiel du capteur (nb.\ de lignes et nb.\ de pixels par ligne)}.
     Elles sont accompagnées des données de positionnement du satellite.
@@
     \item[L3] Variables projetées sur une grille régulière en espace et en temps.
-    Des traitement supplémentaires peuvent être appliqués.
+    Des traitements supplémentaires peuvent être appliqués.
 
@@
 \begin{note}
-  Nous pourrions réaliser nous même cette projection à une résolution plus élevée, de la même manière que pour le produit \dataname{sst_modis}.
+  Nous pourrions réaliser nous-même cette projection à une résolution plus élevée, de la même manière que pour le produit \dataname{sst_modis}.
   Nous disposerions alors de données~\abbrv{L3} à plus haute résolution, pour un grand ensemble de capteurs (plus nombreux que les deux disponibles pour \as{modis}).
@@
 Une estimation quantitative du lissage due à l'interpolation est compliqué, car la paramétrisation de cette dernière dépend de la variabilité du champ de température à~\abbrv{J"~1}.
-On peut néanmoins imaginer que le champ de SST produit est plus lissé dans les zones normalement nuageuses, et de plus potentiellement plus éloigné de la réalité (voir \nref{sec:donnees-sst_glorys}).
+On peut néanmoins imaginer que le champ de SST produit est plus lissé dans les zones normalement nuageuses, ainsi que potentiellement plus éloigné de la réalité (voir \nref{sec:donnees-sst_glorys}).
 Il est tout de même possible de mitiger ces effets en ne comptabilisant dans nos statistiques seulement les pixels non-nuageux, ce que nous faisons pour tous les résultats présentés.
@@
 Le noyau \abbrv{NEMO} est forcé en surface par les réanalyses \abbrv{ERA}-Interim et \abbrv{ERA-5} du centre \as{ecmwf}.
-Le modèle fait de l'assimilation de données d'observations: altimétrie, SST \guil{Reynolds}~\resol{1}{4} (seulement \as{avhrr}), concentration en glace de mer, et profiles in situ de températures et profils de salinité~\as{cora}.
+Le modèle fait de l'assimilation de données d'observations: altimétrie, SST \guil{Reynolds}~\resol{1}{4} (seulement \as{avhrr}), concentration en glace de mer, et profils in situ de températures et profils de salinité~\as{cora}.
 
@@
 
-On notera pour le produit de réanalyses \dataname{sst_glorys}, outre sa résolution assez faible, des différences importantes dans les structures présentes sur les autres produits, qui ne sont visiblement pas due à un simple lissage du champ de SST.
+On notera pour le produit de réanalyses \dataname{sst_glorys}, outre sa résolution assez faible, des différences importantes dans les structures présentes sur les autres produits, qui ne sont visiblement pas dues à un simple lissage du champ de SST.
 Ce produit manque les caractéristiques de certaines structures, mais surtout manque leur position exacte.
@@
 Ce produit agrège les données optiques de plusieurs capteurs: \as{seawifs} à bord de OrbView-2, \as{modis} Aqua et Terra, \as{meris} à bord d'Envisat, \as{viirs} à bord de \as{snpp} et \as{noaa}[\textlf{-20}]\footnote{parfois indiqué par son nom avant lancement: \as{jpss}[\textlf{-1}]}, et enfin \as{olci} à bord de \textlf{Sentinel-3A et -3B}.
-Similairement au produit Modis, les valeurs de \as{chl} sont calculées à partir des réflectance en utilisant ici un mélange des algorithmes \abbrv{OC3/4}, CI, et \abbrv{OC5}.
+Similairement au produit Modis, les valeurs de \as{chl} sont calculées à partir des réflectances en utilisant ici un mélange des algorithmes \abbrv{OC3/4}, CI, et \abbrv{OC5}.
 
@@
 
-  Aggréger les valeurs de Chlorophylle plutôt que de réflectance permet \encadra{entre autres} un ajout de nouveaux capteurs facilité (à ce jour le produit OC-\as{cci} n'intègre pas encore le capteur de \as{noaa}[-\textlf{20}] par ex.), ainsi qu'une meilleur couverture spatiale~(\cite{garnesson_2019}).
+  Aggréger les valeurs de Chlorophylle plutôt que de réflectance permet \encadra{entre autres} un ajout de nouveaux capteurs facilité (à ce jour le produit OC-\as{cci} n'intègre pas encore le capteur de \as{noaa}[-\textlf{20}] par ex.), ainsi qu'une meilleure couverture spatiale~(\cite{garnesson_2019}).
 \end{note}
@@
 En effet, il apparaît que la distribution de la SST (au nord de~\latlon{32N}) suffit à repérer de manière fiable et robuste une température seuil permettant de séparer les deux biomes (contour sinueux noir plein \nref[figure]{fig:regions}).
-Sur cette distribution apparaît clairement un pic dans des valeurs élevées correspondant au eaux du jet.
+Sur cette distribution apparaît clairement un pic dans des valeurs élevées correspondant aux eaux du jet.
 Il est aisé de repérer le pic et l'ajuster par une gaussienne.
@@
 On trouve sur le plateau continental à ces latitudes~(\tapprox\latlon{28N}) de forts courants qu'on ne retrouve pas dans le reste du biome subtropical permanent.
-Plus au nord dans l'anse Nord-Est Américaine de l'Atlantique (\engquote{Mid-Atlantic Bight}), on trouve une séparation nette entre les eaux au nord du Gulf Stream (la \engquote{slope sea}), et les eaux sur le plateau continental.
+Plus au nord dans l'anse nord-est américaine de l'Atlantique (\engquote{Mid-Atlantic Bight}), on trouve une séparation nette entre les eaux au nord du Gulf Stream (la \engquote{slope sea}), et les eaux sur le plateau continental.
 Un jet marque cette séparation le long du talus continental~(\cite{flagg_2006}).
@@
 Comme précisé en introduction, pour quantifier l'effet des fronts sur le phytoplancton il est nécessaire de détecter les fronts, \al{cad} de classer chaque pixel comme appartenant à un front ou non (\ab{cad} à l'arrière-plan ou au \engquote{background}).
-La méthode retenue ici suit celle présentée par \textcite{liu_2016} \encadra*{qui par son utilisation d'une fenêtre glissante s'apparente elle même à celle de \textcite{cayula_1992}}.
+La méthode retenue ici suit celle présentée par \textcite{liu_2016} \encadra*{qui par son utilisation d'une fenêtre glissante s'apparente elle-même à celle de \textcite{cayula_1992}}.
 Cette section définit cette méthode et notre implémentation, tout en indiquant les modifications que nous y avons apportées.
@@
 Parce qu'une fenêtre plus large entraînerait la détection de structures trop grandes pour notre étude, nous nous limiterons aux tailles présentées ci-dessus.
-Néanmoins une fenêtre trop petite limite le nombre de pixels disponibles pour calculer les valeurs statistique dont nous avons besoin convenablement.
+Néanmoins une fenêtre trop petite limite le nombre de pixels disponibles pour calculer les valeurs statistiques dont nous avons besoin convenablement.
 Un compromis est à définir.
@@
 Pour ce faire on compare l'écart entre ladite distribution et une distribution gaussienne dont la moyenne et l'écart-type sont pris identiques à ceux de la SST (\nref{fig:bimodality}).
-Cela présuppose que lorsque les températures sont uni-modales (\ab{cad} quand il n'y pas de fronts dans la fenêtre) leur distribution tend vers une gaussienne, ce qui ne paraît pas déraisonnable.
+Cela présuppose que lorsque les températures sont uni-modales (\ab{cad} quand il n'y a pas de fronts dans la fenêtre) leur distribution tend vers une gaussienne, ce qui ne paraît pas déraisonnable.
 
@@
   Cette technique de compression avec pertes \encadra{définie dans les conventions \as{cf}\footnotemark{}} consiste à discrétiser des valeurs flottantes sur des entiers après une transformation linéaire.
-  Par exemple, en prenant pour stockage des entiers non-signés sur 16~bits~(\textsf{NC\_USHORT}) on peut évidement représenter des valeurs entières entre \num{0} et~\(2^{16}-1 = \num{65535}\); mais en multipliant ces valeurs entières par un facteur de, disons,~\num{0.005} on peut représenter des valeurs entre \num{0} et~\num{327.675}.
+  Par exemple, en prenant pour stockage des entiers non-signés sur 16~bits~(\textsf{NC\_USHORT}) on peut évidemment représenter des valeurs entières entre \num{0} et~\(2^{16}-1 = \num{65535}\); mais en multipliant ces valeurs entières par un facteur de, disons,~\num{0.005} on peut représenter des valeurs entre \num{0} et~\num{327.675}.
   On a gagné en volume par rapport à un stockage typique de 32 ou~64~bits, mais en perdant évidemment en précision puisque nos valeurs sont maintenant discrétisées avec un intervalle de~\num{0.005}.}
@@
 
-Par ailleurs on définit une distribution gaussienne~\(g_i\) sur les même intervalles en utilisant les statistiques calculées précédemment:
+Par ailleurs on définit une distribution gaussienne~\(g_i\) sur les mêmes intervalles en utilisant les statistiques calculées précédemment:
 \begin{equation}
@@
 Notre méthode de calcul de la bimodalité est la première grande modification apportée à celle de \textcite{liu_2016}.
-Ces dernier·ère·s calculent également l'histogramme de la température, mais au lieu de directement le comparer avec une distribution gaussienne, iels ajustent l'histogramme par un polynôme de degré~5 avant de comparer ce dernier avec la gaussienne.
+Ces dernières calculent également l'histogramme de la température, mais au lieu de directement le comparer avec une distribution gaussienne, iels ajustent l'histogramme par un polynôme de degré~5 avant de comparer ce dernier avec la gaussienne.
 Cet ajustement, par ailleurs difficile à mettre en place, est facilement mal conditionné et rien ne garantit sa convergence.
@@
 \end{equation}
-En effet un rapide coup d’œil aux distributions des composantes (\nref{fig:distrib-composantes}) permet de constater qu'aucune des composante ne semble avoir des valeurs bornées.
+En effet un rapide coup d’œil aux distributions des composantes (\nref{fig:distrib-composantes}) permet de constater qu'aucune des composantes ne semble avoir des valeurs bornées.
 Normaliser par les valeurs maximales donne d'une part une normalisation arbitraire, très sensible aux valeurs extrêmes, et d'autre part donne un poids disproportionné aux valeurs élevées dans la normalisation.
@@
     Densités de probabilité des valeurs de HI~(a) et de ses composantes: l'écart-type~(b), le coefficient d'asymétrie~(c), et la bimodalité~(d), calculées sur l'année 2007.
-    Chacune des composante s'est vue appliquée son coefficient de normalisation, mais pas le HI, qui est donc ici la simple somme de ces composantes.
+    Chacune des composantes s'est vue appliquée son coefficient de normalisation, mais pas le HI, qui est donc ici la simple somme de ces composantes.
   }
@@
 
-Nous avons réalisé des test de sensibilité à certains paramètres de cette méthode \encadra{à savoir la taille de la fenêtre glissante et le choix des coefficients de normalisation} qui sont discutés plus en détail \nref[section]{sec:sensibilite-parametres}.
+Nous avons réalisé des tests de sensibilité à certains paramètres de cette méthode \encadra{à savoir la taille de la fenêtre glissante et le choix des coefficients de normalisation} qui sont discutés plus en détail \nref[section]{sec:sensibilite-parametres}.
 
@@
 Afin d'optimiser les calculs et le stockage, j'ai transformé chaque image \abbrv{2D} de SST et de \as{chl} en une série d'histogrammes.
-Une fois le HI calculé, il devient possible de catégoriser chaque pixel par la biome auquel il appartient (subtropical permanent, subtropical saisonnier, subpolaire), ainsi que par sa valeur de HI.
+Une fois le HI calculé, il devient possible de catégoriser chaque pixel par le biome auquel il appartient (subtropical permanent, subtropical saisonnier, subpolaire), ainsi que par sa valeur de HI.
 On cherche ensuite à extraire des informations de ces ensembles de pixels ainsi constitués.
@@
 \begin{note}[title={Note technique}, label={note:flags-hist}]
-  Nous avons besoin de calculer des histogrammes pour chaque combinaisons de type de fronts et de région.
+  Nous avons besoin de calculer des histogrammes pour chaque combinaison de type de fronts et de région.
   Pour éviter de répéter certains calculs, j'encode le type de front et la biorégion sur un seul entier grâce à la technique présentée en \nref[annexe]{ax:cf-flags}, et que je stocke ensuite sur disque.
@@
 Pour extraire ces mesures, nous prenons la série temporelle de la médiane de \as{chl}, à laquelle nous appliquons un filtre Butterworth d'ordre~2 et de fréquence de coupure~\qty[parse-numbers=false]{1/20}{\jours^{-1}}.
-La série filtré montre de fortes variations dans leur phénologie d'une année sur l'autre, mais un bloom est toujours discernable.
+La série filtrée montre de fortes variations dans leur phénologie d'une année sur l'autre, mais un bloom est toujours discernable.
 Seuls les données de février à juillet sont considérées ce qui permet d'isoler le bloom printanier et d'exclure le bloom automnal.
@@
   \captionT{Mesure des dates de début et de fin du bloom}{%
-    Séries temporelles de la médiane de \as{chl}~(a) et de sa dérivé~(b), pour l'année~2015 et la bande de latitude~\latlonRange{40}{45N}.
+    Séries temporelles de la médiane de \as{chl}~(a) et de sa dérivée~(b), pour l'année~2015 et la bande de latitude~\latlonRange{40}{45N}.
 
@@
   \captionT{Différences de phénologie du bloom entre fronts et background}{%
-    Séries temporelles de la médiane de \as{chl}~(a) et de sa dérivé~(b), pour le \eng{background}~(rouge), les fronts faibles~(bleu), et les fronts forts~(vert), pour l'année~2015 et la bande de latitude~\latlonRange{40}{45N}.
+    Séries temporelles de la médiane de \as{chl}~(a) et de sa dérivée~(b), pour le \eng{background}~(rouge), les fronts faibles~(bleu), et les fronts forts~(vert), pour l'année~2015 et la bande de latitude~\latlonRange{40}{45N}.
     La date de démarrages et la durée du bloom pour chaque série est représenté par une flèche horizontale.

### 2023-05-04 tex/perspectives.tex
Corrections grammaire

@@
 Nous avons ainsi étendu les résultats de \textcite{liu_2016}, qui se concentraient sur la seule biorégion de la gyre subtropicale du Pacifique Nord, à deux biomes supplémentaires: un biome oligotrophe avec un mélange profond saisonnier, et un biome subpolaire comprenant un bloom printanier.
-Cette première étude nous a permis de valider la méthode de détection des fronts et de colocalisation avec la \as{chl}, et de préciser la trajectoire à adopter dans l'optique d'une quantification de ces même effets à l'échelle globale.
+Cette première étude nous a permis de valider la méthode de détection des fronts et de colocalisation avec la \as{chl}, et de préciser la trajectoire à adopter dans l'optique d'une quantification de ces mêmes effets à l'échelle globale.
 
@@
 
-% Au delà d'un simple confort, l'optimisation des calculs ainsi que la mise en place d'outils efficaces et flexibles ont permis de mener une étude exploratoire, avec de nombreuses itérations.
+% Au-delà d'un simple confort, l'optimisation des calculs ainsi que la mise en place d'outils efficaces et flexibles ont permis de mener une étude exploratoire, avec de nombreuses itérations.
 
@@
 Nous avons montré précédemment qu'il existe des différences importantes entre les biorégions de notre zone d'étude, dans la prévalence des fronts selon leur intensité ainsi que dans la réponse du phytoplancton à ces fronts.
-Des calculs préliminaire du HI à l'échelle globale confirment cette variabilité dans la répartition des fronts (\nref{fig:global-fronts}).
+Des calculs préliminaires du HI à l'échelle globale confirment cette variabilité dans la répartition des fronts (\nref{fig:global-fronts}).
 Les fronts forts (\(\am{hi}>10\)) semblent se confiner aux courants de mésoéchelle les plus intenses \encadra*{les courants de bord ouest que sont le Gulf Stream, le Kuroshio, le courant du Brésil, le courant des Aiguilles, et dans une moindre mesure le courant Est Australien}.
-Les fronts faibles, bien que présents sur un plus grande surface, semblent tout de même survenir dans des zones énergétiques limitées.
+Les fronts faibles, bien que présents sur une plus grande surface, semblent tout de même survenir dans des zones énergétiques limitées.
 On notera par exemple les recirculations du Gulf Stream et du Kuroshio, la zone de convergence intertropicale du Pacifique, ou le courant circumpolaire Antarctique.
@@
   \captionT{Instantané des fronts à l'échelle globale}{%
-    Le HI est calculé à partir des même données, et avec les même coefficients de normalisations que ceux calculés dans la région du Gulf Stream (le \frenchdate{2018}{2}{15}).
+    Le HI est calculé à partir des mêmes données, et avec les mêmes coefficients de normalisations que ceux calculés dans la région du Gulf Stream (le \frenchdate{2018}{2}{15}).
   }
@@
     Carte de \as{fsle} (couleur), avec les contours de HI (\(\am{hi}=\num{5}\) en trait plein et \num{10} en pointillés).
-    Les points noirs marquent les stations du transect, et les croix rouges celles identifiés comme frontales par le gradient de densité mesuré in situ.
+    Les points noirs marquent les stations du transect, et les croix rouges celles identifiées comme frontales par le gradient de densité mesuré in situ.
   }
@@
 Les capteurs agrégés pour ce produit permettent cependant une résolution plus élevée (\qty{1}{\km}), à laquelle sont distribués les produits mono-capteurs \abbrv{L3}.
-Si ces derniers sont recommandés pour l'étude des structures les plus fines (\cite{merchant_2019}), leur utilisation est cependant accompagné d'une perte importante de couverture spatiale.
+Si ces derniers sont recommandés pour l'étude des structures les plus fines (\cite{merchant_2019}), leur utilisation est cependant accompagnée d'une perte importante de couverture spatiale.
 Pour éviter de perdre en couverture, il serait nécessaire de détecter les fronts sur la SST de chaque capteur, avant de réunir tous ces résultats.
@@
 Un travail est nécessaire sur l'influence sur nos résultats de la résolution et du choix du produit (mono- ou multicapteur, avec ou sans nuages).
-Il pourrait être réalisé dans une région limitée, afin de mitiger les difficultés évoquées..
+Il pourrait être réalisé dans une région limitée, afin de mitiger les difficultés évoquées.
 
@@
 D'une part, le seuil permet de sélectionner des fronts plus ou moins intenses, les valeurs du HI étant plus élevées sur les fronts plus marqués.
-Nous avons ainsi fait la distinctions entre fronts faibles, et fronts forts.
+Nous avons ainsi fait la distinction entre fronts faibles, et fronts forts.
 Mais d'autre part, abaisser le seuil aura également pour effet de sélectionner plus largement autour des fronts.
@@
 En particulier, trois points sont d'intérêt: la taille de la fenêtre glissante, les coefficients de normalisation des composantes (\ab{ie} l'importance relative de chaque componsante), et les composantes à inclure.
-Nous avons démontré l'influence relativement faible sur les distributions de \as{chl} du choix de la taille de fenêtre et des coefficients de normalisation (\nref{sec:sensibilite-parametres}, \nref{fig:ts-sensitivity}), mais nous n'avons pas discuté plus en détail le choix des composantes en soit.
+Nous avons démontré l'influence relativement faible sur les distributions de \as{chl} du choix de la taille de fenêtre et des coefficients de normalisation (\nref{sec:sensibilite-parametres}, \nref{fig:ts-sensitivity}), mais nous n'avons pas discuté plus en détail le choix des composantes en soi.
 
@@
 Le gradient est utilisé avec succès dans d'autres techniques de détection de fronts.
-% Une des critique qu'on peut émettre c'est que c'est trop proche du gradient justement, et qui peut prendre des valeurs très élevées si on a un gradient de grande échelle.
+% Une des critiques qu'on peut émettre c'est que c'est trop proche du gradient justement, et qui peut prendre des valeurs très élevées si on a un gradient de grande échelle.
 
 Enfin l'inclusion de l'asymétrie est justifiée par \textcite{liu_2016} par sa capacité à repérer les fins filaments de SST dont la distribution en température serait unimodale et asymétrique.
-Nous pouvons nous interroger sur la contribution de ces filaments lorsque l'on travaille à des résolution plus faibles (\citeauthor{liu_2016} utilisent des données kilométriques).
+Nous pouvons nous interroger sur la contribution de ces filaments lorsque l'on travaille à des résolutions plus faibles (\citeauthor{liu_2016} utilisent des données kilométriques).
 En outre, il apparaît que pour nos données et notre région, l'asymétrie montre essentiellement de forte valeurs \emph{autour} des fronts.
@@
 Ce résultat souligne l'impact potentiel des choix dans la méthode sur les qualités des fronts détectés (positionnement, intensité, largeur), et donc sur les valeurs de \as{chl} sélectionnées.
-Ces couplages pourraient être mieux qualifiés par des études approfondie sur l'influence de chaque composante, de manière individuelle, sur ces qualités.
+Ces couplages pourraient être mieux qualifiés par des études approfondies sur l'influence de chaque composante, de manière individuelle, sur ces qualités.
 

### 2023-05-04 tex/res_chl.tex
Corrections grammaire

@@
 Une séparation en bande de latitude de~\ang{5} de large (\nref{fig:hists-sst-latbands}) ne suffit pas; les valeurs de SST étant encore distribuées de manière bimodale entre décembre et mai dans les bandes de latitude \latlonRange{40}{45N}.
-Les résultats portant sur les valeurs de SST dans les fronts, présentés \nref[section]{sec:res-sst}, omettent donc le biome subpolaire par soucis de simplicité.
+Les résultats portant sur les valeurs de SST dans les fronts, présentés \nref[section]{sec:res-sst}, omettent donc le biome subpolaire par souci de simplicité.
 
@@
 La fraction de surface impactée par les fronts est plus sensible mais néanmoins les tendances restent identiques (\nref{fig:ts-sensitivity}).
-Pour quantifier plus en détail cette variation, nous calculons l'écart-type des valeurs médiane de \as{chl} sur l'ensemble des paramètres (les trois tailles de fenêtres et trois configurations de coefficients), semaine par semaine sur les 20~années de données, puis en prenons la moyenne temporelle.
+Pour quantifier plus en détail cette variation, nous calculons l'écart-type des valeurs médianes de \as{chl} sur l'ensemble des paramètres (les trois tailles de fenêtres et trois configurations de coefficients), semaine par semaine sur les 20~années de données, puis en prenons la moyenne temporelle.
 Il en ressort les mêmes résultats que sur la climatologie, avec une variabilité élevée dans les fronts forts (entre~\qty{4.4}{\mugm} et~\qty{11.4}{\mugm}), moyenne dans les fronts faibles (entre~\qty{2.0}{\mugm} et~\qty{3.3}{\mugm}), et plus faible dans le \eng{background} (entre~\qty{0.07}{\mugm} et~\qty{3.8}{\mugm}) (\nref{tab:sensibilite-mediane}).
@@
   \caption[]{%
-    Sensibilité aux paramètres: écart-type de la valeur médiane de \as{chl} calculé sur l'ensemble des paramètres~\(p\) testés (trois tailles de fenêtres, et trois configuration de coefficients de normalisation); en valeur absolue~(\(\std[\am{chl}_p]\), en~\unit{\mugm}) et relative~(%
+    Sensibilité aux paramètres: écart-type de la valeur médiane de \as{chl} calculé sur l'ensemble des paramètres~\(p\) testés (trois tailles de fenêtres, et trois configurations de coefficients de normalisation); en valeur absolue~(\(\std[\am{chl}_p]\), en~\unit{\mugm}) et relative~(%
     \(\std[(\am{chl}_p - \moy{\am{chl}}_p) / \moy{\am{chl}}_p]\), en~\%).
@@
 
-Pour étudier cet éventuel lien entre la surface des fronts et les valeurs de \as{chl} dans ces fronts, nous prenons les valeurs climatologiques mensuelles de la fraction de surface impactée par les fronts faibles, et de la valeur médiane de \as{chl} dans ces même fronts, pour tous les paramètres testés (et les trois régions).
+Pour étudier cet éventuel lien entre la surface des fronts et les valeurs de \as{chl} dans ces fronts, nous prenons les valeurs climatologiques mensuelles de la fraction de surface impactée par les fronts faibles, et de la valeur médiane de \as{chl} dans ces mêmes fronts, pour tous les paramètres testés (et les trois régions).
 Nous remarquons ainsi qu'en faisant varier les paramètres, la \as{chl} diminue lorsque la surface augmente.
@@
     Les valeurs médianes de \as{chl} dans les fronts (en climatologie mensuelle) sont négativement corrélées à la surface occupée par les fronts.
-    On soustrait à ces variables leur moyenne sur l'ensemble des configurations testées (taille de fenêtre et coefficients de normalisation) afin passer outre leur dépendances en temps et région.
+    On soustrait à ces variables leur moyenne sur l'ensemble des configurations testées (taille de fenêtre et coefficients de normalisation) afin passer outre leurs dépendances en temps et région.
 Chaque point correspond à un mois, une biorégion et un choix de paramètres.
@@
 Les fronts entraînent la présence d'un pic (local donc) de \as{chl}.
-Une variation dans les paramètres du HI génère des valeurs plus élevée pour un seuil fixe, donc augmente la surface de fronts détectés, et ce-faisant \guil*{dilue} les valeurs du pic de \as{chl}.
+Une variation dans les paramètres du HI génère des valeurs plus élevées pour un seuil fixe, donc augmente la surface de fronts détectés, et ce-faisant \guil*{dilue} les valeurs du pic de \as{chl}.
 
@@
 Nous nous penchons ici sur l'impact local des fronts sur la SST.
-Le biome subpolaire n'est pas analysé car les distributions de SST n'y sont pas unimodales.
+Le biome subpolaire n'est pas analysé, car les distributions de SST n'y sont pas unimodales.
 Les nuages ne sont pas pris en compte ici, seules les données \abbrv{L4} (interpolées) sont utilisées.
@@
   \captionT{Climatologie de la température dans, et hors des fronts}{%
-    Valeurs médianes de la températures dans les fronts faibles (bleu), les fronts forts (vert), et le background (rouge), pour les biomes subtropicaux permanent (à gauche) et saisonnier (à droite).
-    Les valeurs sont calculés pour le biome entier (a et b), puis par bandes de latitude dans chacun des biomes (c-h).
+    Valeurs médianes de la température dans les fronts faibles (bleu), les fronts forts (vert), et le background (rouge), pour les biomes subtropicaux permanent (à gauche) et saisonnier (à droite).
+    Les valeurs sont calculées pour le biome entier (a et b), puis par bandes de latitude dans chacun des biomes (c-h).
     Les lignes pleines représentent la moyenne climatologique, et les enveloppes la déviation standard sur la période 2000--2020.

### 2023-05-04 tex/res_phénologie.tex
Corrections grammaire

@@
 
-Au delà de provoquer des pics de productivité en remontant des nutriments des eaux profondes, les fronts tendent à restratifier la couche de surface du fait des instabilités de couche de mélange (\nref{sec:modif-phenologie}).
+Au-delà de provoquer des pics de productivité en remontant des nutriments des eaux profondes, les fronts tendent à restratifier la couche de surface du fait des instabilités de couche de mélange (\nref{sec:modif-phenologie}).
 
@@
 
-Pour chacune des bande latitudinale, nous observons que le démarrage du bloom survient une semaine plus tôt dans les fronts faibles que dans le background (précisément \qty{6.4 \pm 1.1}{\jours} plus tôt), et de deux semaines plus tôt dans les fronts forts (\qty{13.5 \pm 1.5}{\jours} plus tôt) (\nref{fig:bloom}).
+Pour chacune des bandes latitudinales, nous observons que le démarrage du bloom survient une semaine plus tôt dans les fronts faibles que dans le background (précisément \qty{6.4 \pm 1.1}{\jours} plus tôt), et de deux semaines plus tôt dans les fronts forts (\qty{13.5 \pm 1.5}{\jours} plus tôt) (\nref{fig:bloom}).
 
@@
 Le flux de chaleur, comme pour \textcite{ferrari_2015}, est extrait de la réanalyse \as{ecmwf} \abbrv{ERA-Interim}.
-Similairement à cette étude, nous cherchions à regarder la distribution de la dérivée de \as{chl} par rapport au jour d'inversion du flux de chaleur, et ensuite voir si il y avait une différence dans ces distribution dans les fronts et dans le background.
-Afin d'éviter des erreurs dues à la propagation du bloom, nous réalisions ces diagnostiques dans des boîtes de \qtyproduct{5x5}{\degree}.
-Les résultats obtenus ne présentaient pas de synchronicité significative entre l'inversion du flux de chaleur et la dérivé de \as{chl} (\nref{fig:inv-hf}).
+Similairement à cette étude, nous cherchions à regarder la distribution de la dérivée de \as{chl} par rapport au jour d'inversion du flux de chaleur, et ensuite voir s'il y avait une différence dans ces distributions dans les fronts et dans le background.
+Afin d'éviter des erreurs dues à la propagation du bloom, nous réalisions ces diagnostics dans des boîtes de \qtyproduct{5x5}{\degree}.
+Les résultats obtenus ne présentaient pas de synchronicité significative entre l'inversion du flux de chaleur et la dérivée de \as{chl} (\nref{fig:inv-hf}).
 

### 2023-05-04 tex/annexes_autres.tex
Fix various

@@
 
-On les combine ensuite en une seule variable \(v\) stockée sur 8~bits (le minimum nécessaire), en commençant par le bit le moins signifiant (le plus à droite ici): glace, nuage, algorithme, qualité.
+On les combine ensuite en une seule variable~\(v\) stockée sur 8~bits (le minimum nécessaire), en commençant par le bit le moins signifiant (le plus à droite ici): glace, nuage, algorithme, qualité.
 La représentation binaire de cette variable est donc:
@@
 avec \(\overline{qq}\) les bits codant la qualité, \(\overline{aa}\) codant pour l'algorithme, \(\overline{n}\) les nuages, et \(\overline{g}\) la glace.
-Par exemple un pixel de valeur~44, dont la représentation binaire est \(\overline{\textosf{00101100}}\), indique que la mesure est de qualité moyenne (2), effectuée avec l'algorithme CI, et ne comporte ni nuages, ni glace.
+Par exemple un pixel de valeur~44, dont la représentation binaire est \(\overline{\textosf{00101100}}\), indique que la mesure est de qualité moyenne~(2), effectuée avec l'algorithme CI, et ne comporte ni nuages, ni glace.
 Comparé à une approche naïve avec 4~variables séparées, nous avons gagné un facteur~4 en stockage.
@@
 Par exemple pour récupérer la valeur de qualité d'un pixel on fera l'opération: \(v \mathbin{\&} 48 (\overline{\textosf{00110000}})\).
-La valeur récupérée est encore décalée sur la gauche, ici de 4~bits (\as{ie} multipliée par 8), mais dans la convention \as{cf} la signification des valeurs est stockée décalée, on aura donc directement 16: qualité~1, 32: qualité~2, 48: qualité~3.
+La valeur récupérée est encore décalée sur la gauche, ici de 4~bits (\as{ie} multipliée par~8), mais dans la convention \as{cf} la signification des valeurs est stockée décalée, on aura donc directement 16: qualité~1, 32: qualité~2, 48: qualité~3.
 La valeur du masque binaire est aussi stockée.

### 2023-05-04 tex/article.tex
Fix various

@@
     (c)~SST and (d)~\as{chl} distribution within each biome for the same day (PB:~blue, SSB:~yellow, PSB:~red).
-    The black line in (c) shows the SST threshold value detected to delimit the Gulf Stream northern wall (see methods section).
+    The black line in~(c) shows the SST threshold value detected to delimit the Gulf Stream northern wall (see methods section).
   }%
@@
   \caption[Occurrence map of strong and weak fronts]{
-    Occurrence of (a) weak fronts and (b) strong fronts expressed as the percentage of time steps over the time series (2000--2020) for which a given pixel is occupied by a front.
+    Occurrence of (a)~weak fronts and (b)~strong fronts expressed as the percentage of time steps over the time series (2000--2020) for which a given pixel is occupied by a front.
   }%
@@
 The excess is two to three times larger over fronts North of the Gulf Stream (i.e.\ in the subpolar biome) than South of it (i.e.\ in the seasonal subtropical biome).
-Overall, the annual mean local excess over weak fronts varies between \num{0} and \pct{+30}, and between \pct{15} and \pct{+60} over strong fronts.
+Overall, the annual mean local excess over weak fronts varies between \textlf{0} and \pct{+30}, and between \pct{15} and \pct{+60} over strong fronts.
 
@@
 We found three main results.
-First, that the regional increase in surface phytoplankton associated with fronts is rather modest, \pct{5} at most; second that nutrient supplies at fronts enhanced the spring bloom two to three three times more than they enhanced oligotrophic regions; and third, that the spring bloom onset was earlier over fronts by one to two weeks, which we already knew from models (\cite{karleskind_2011, mahadevan_2012}) but for which we had no direct evidence nor sound quantification.
+First, that the regional increase in surface phytoplankton associated with fronts is rather modest, \pct{5} at most; second that nutrient supplies at fronts enhanced the spring bloom 2 to 3 times more than they enhanced oligotrophic regions; and third, that the spring bloom onset was earlier over fronts by one to two weeks, which we already knew from models (\cite{karleskind_2011, mahadevan_2012}) but for which we had no direct evidence nor sound quantification.
 We also showed a reduction of phytoplankton over fronts at the end of the bloom, that we attributed to subduction.

### 2023-05-04 tex/front_matter.tex
Fix various

@@
 Ce manuscrit compile la majeure partie des travaux que j'ai réalisés durant ces 4~dernières années.
-J'ai eu la chance d'avoir bénéficié d'un encadrement de thèse exceptionnel: soutenu, et pourtant me permettant une grande liberté dans mon approche, à la fois face aux problématiques scientifiques et aux difficultés techniques.
+J'ai eu la chance d'avoir bénéficié d'un encadrement de thèse exceptionnel: soutenu, et pourtant me permettant une grande liberté dans mon approche, à la fois face aux problématiques scientifiques, et aux difficultés techniques.
 Ces années m'ont ainsi permis d'approfondir mes compétences méthodologiques et ma compréhension des questions scientifiques abordés dans ce manuscrit, mais aussi et surtout d'explorer ce qui m'animait vraiment \encadra*{au gré de ma curiosité}.

### 2023-05-04 tex/front_page.tex
Up
Fix various

@@
 
-  \vspace{3.5ex}
+  \vspace{4.5ex}
 
@@
 
-  {\small\textit{effecutée au}}\\
+  {\small\textit{effectuée au}}\\
   {\normalsize Laboratoire d'Océanographie et du Climat: Expérimentations et Approches Numériques}
@@
   \itshape
-  \noindent Présentée et soutenue publiquement le 31 mai 2023,\\
+  \noindent Présentée et soutenue publiquement le 4 juillet 2023,\\
   devant un jury composé de:
@@
   \hspace{0.8cm}\begin{tabular}{r l}
-  \addjury{Lars}{Stemmann}{Président du jury}{Prof.\ Sorbonne Université, Lab. Océanographique de Villefranche}
-  \addjury{Aida}{Alvera-Azcárate}{Rapportrice}{Université de Liège, Départ.\ d'Astrophysique, Géophysique et Océanographie}
+  \addjury{Pascale}{Bouruet--Aubertot}{Présidente du jury}{Prof.\ Sorbonne Université, LOCEAN}
+  \addjury{Aida}{Alvera--Azcárate}{Rapportrice}{Université de Liège, Départ.\ d'Astrophysique, Géophysique et Océanographie}
   \addjury{Hubert}{Loisel}{Rapporteur}{Université du Littoral Côte d'Opale, Lab.\ d'Océanologie et de Géosciences}

### 2023-05-04 tex/méthodes.tex
Fix various

@@
   Cette technique de compression avec pertes \encadra{définie dans les conventions \as{cf}\footnotemark{}} consiste à discrétiser des valeurs flottantes sur des entiers après une transformation linéaire.
-  Par exemple, en prenant pour stockage des entiers non-signés sur 16~bits~(\textsf{NC\_USHORT}) on peut évidemment représenter des valeurs entières entre \num{0} et~\(2^{16}-1 = \num{65535}\); mais en multipliant ces valeurs entières par un facteur de, disons,~\num{0.005} on peut représenter des valeurs entre \num{0} et~\num{327.675}.
+  Par exemple, en prenant pour stockage des entiers non-signés sur 16~bits~(\textsf{NC\_USHORT}) on peut évidemment représenter des valeurs entières entre \textlf{0} et~\(2^{16}-1 = \num{65535}\); mais en multipliant ces valeurs entières par un facteur de, disons,~\num{0.005} on peut représenter des valeurs entre \textlf{0} et~\num{327.675}.
   On a gagné en volume par rapport à un stockage typique de 32 ou~64~bits, mais en perdant évidemment en précision puisque nos valeurs sont maintenant discrétisées avec un intervalle de~\num{0.005}.}

### 2023-05-04 tex/perspectives.tex
Fix various

@@
   \captionT{Impact des fronts sur la composition du phytoplancton}{%
-    Moyennes climatologiques des valeurs médiane de concentration (a1--i1) et du surplus (a2--i2) pour trois types fonctionnels (colonnes), pour les trois biomes (lignes), dans le background (rouge), les fronts faibles (bleu), et les fronts forts (vert).
+    Moyennes climatologiques (2006--2014) des valeurs médiane de concentration (a1--i1) et du surplus (a2--i2) pour trois types fonctionnels (colonnes), pour les trois biomes (lignes), dans le background (rouge), les fronts faibles (bleu), et les fronts forts (vert).
   }
@@
   \captionT{Illustration de l'asymétrie en travers des fronts}{%
-    Ici la température (calculée à partir de la fonction d'erreur \(\operatorname{erf}\)) suit une évolution identique du côté chaud et du côté froid.
+    Ici la température (calculée à partir de la fonction d'erreur~\(\operatorname{erf}\)) suit une évolution identique du côté chaud et du côté froid.
     L'asymétrie passe donc par zéro au point d'inflexion et de gradient maximum.

### 2023-05-04 tex/res_chl.tex
Fix various

@@
 Nous éliminons la dépendance de la \as{chl} et de la surface en temps et en région, en leur soustrayant leur valeur moyennée sur l'ensemble des paramètres testés.
-Pour chaque mois dans chaque région, nous obtenons autant de valeurs de \as{chl} autour de \num{0} que de paramètres: \(\Delta\am{chl}_p(\text{région, mois}) = \am{chl}_p(\text{région, mois}) - \moy{\am{chl}_p(\text{région, mois})}_p\) (\emph{idem} pour la surface).
+Pour chaque mois dans chaque région, nous obtenons autant de valeurs de \as{chl} autour de \textlf{0} que de paramètres: \(\Delta\am{chl}_p(\text{région, mois}) = \am{chl}_p(\text{région, mois}) - \moy{\am{chl}_p(\text{région, mois})}_p\) (\emph{idem} pour la surface).
 Nous obtenons ainsi une relation (relative) entre la fraction de surface de fronts détectés et la médiane de \as{chl} dans ces fronts (\nref{fig:sensibilite-surface}).

### 2023-05-04 tex/front_matter.tex
Add enseignement to front matter

@@
 
-\bigskip
+\clearpage
 
@@
 
+J'ai également réalisé des missions d'enseignement en physique numérique pendant deux ans (64~heures par an).
+La première année, j'ai donné un cours d'introduction à \hbox{C\raisebox{0.5ex}{\scriptsize\textbf{++}}} appliqué à la physique numérique, au niveau~\abbrv{L3}, ainsi qu'encadré les travaux dirigés et travaux pratiques correspondants.
+Pour la deuxième moitié de cette unité d'enseignement (UE), j'ai encadré et noté les projets des étudiants.
+La deuxième année, l'UE ayant été remaniée, j'ai encadré et noté les projets des étudiants, cette fois-ci réalisés en Python et durant le semestre entier.
+
+Cette expérience aura été l'occasion de revoir les bases de \hbox{C\raisebox{0.5ex}{\scriptsize\textbf{++}}}, ainsi que d'expérimenter avec quelques problèmes de physique intéressants.
+Surtout, cela m'aura permis de me confronter à des défis de pédagogie et d'enseignement, en particulier face à des étudiants au niveau en informatique très hétérogène.
+Malgré une première année entachée par de l'enseignement à distance forcé, cela aura globalement été une expérience très positive, autant grâce à l'équipe pédagogique que des élèves.
+
+\bigskip
+
 Enfin, pour conclure cette section et en guise d'indication, l'accomplissement de cette thèse aura généré~\qty{6.7}{\tcarbone}.

### 2023-05-04 tex/biblio.tex
Fix various

@@
 
-  \nref[Figure]{fig:oc-illustration}: Données obtenues sur \href{https://worldview.earthdata.nasa.gov}{Worldview \as{eosdis}}, \engquote{Corrected Reflectance (True Color) Terra/\as{modis}} et \engquote{Chlorophyll a Aqua/\as{modis}}.
+  \nref[Figure]{fig:oc-illustration}: Données obtenues sur \href{https://worldview.earthdata.nasa.gov}{Worldview \as{eosdis}} (\engquote{Corrected Reflectance (True Color) Terra/\as{modis}} et \engquote{Chlorophyll a Aqua/\as{modis}}).
   Inspiré par \eng{\textit{Hints of Spring in the Atlantic}, Image of the Day 2020-03-10}.

### 2023-05-04 tex/front_matter.tex
Fix various

@@
 
-\clearpage
+\newpage
 
@@
 Surtout, cela m'aura permis de me confronter à des défis de pédagogie et d'enseignement, en particulier face à des étudiants au niveau en informatique très hétérogène.
-Malgré une première année entachée par de l'enseignement à distance forcé, cela aura globalement été une expérience très positive, autant grâce à l'équipe pédagogique que des élèves.
+Malgré une première année entachée par de l'enseignement à distance forcé, cela aura globalement été une expérience très positive, autant grâce à l'équipe pédagogique qu'aux élèves.
 

### 2023-05-04 tex/intro.tex
Fix various

@@
   \captionT{Les couleurs du Gulf Stream par satellite}{%
-    Image en fausses couleurs de l'océan Atlantique Nord le \frenchdate{2020}{02}{23}, données \as{modis} \sur~Terra.
-    Mise en image réalisée en combinant les données de réflectance corrigée et de \al{chl}, travail inspiré de celui de Norman Kuring. {\footnotesize\textcopyright Clément Haëck}
+    Image en fausses couleurs de l'océan Atlantique Nord le \frenchdate{2020}{02}{23}.
+    Mise en image réalisée en combinant les données \as{modis} \sur~Terra, de réflectance corrigée et de \al{chl}, travail inspiré de celui de Norman Kuring.
+{\footnotesize\textcopyright Clément Haëck}
   }
@@
 Apparaissent ainsi des structures plus fines et plus éphémères (de temps caractéristique entre le jour et la semaine) (\cite{thomas_2008,mcwilliams_2016}).
-Parmi ces structures on trouve notamment des fronts de densité propices à la formation de circulations secondaires verticales, plus localisées, mais aussi plus intenses que celles engendrées par les tourbillons de mésoéchelle.
+Parmi ces structures, on trouve notamment des fronts de densité propices à la formation de circulations secondaires verticales, plus localisées, mais aussi plus intenses que celles engendrées par les tourbillons de mésoéchelle.
 Ces circulations, pour des fronts suffisamment intenses, peuvent s'étendre en profondeur et alors remonter des nutriments dans la couche euphotique, augmentant localement la productivité (\cite{mahadevan_2016,levy_2018}).
@@
 Les structures qui nous intéressent sont fines et ont une courte période de vie, ce qui rend leur échantillonnage un défi technique certain.
-Les campagnes in situ doivent déployer des moyens importants pour échantillonner les variables physiques et biologiques, ainsi que de nouvelles techniques (comme l'échantillonnage lagrangien ou un cytomètre de flux automatisé \cite{thyssen_2015,marrec_2018,tzortzis_2021}).
+Les campagnes in situ doivent déployer des moyens importants pour échantillonner les variables physiques et biologiques, ainsi que de nouvelles techniques (comme l'échantillonnage lagrangien ou un cytomètre de flux automatisé: \cite{thyssen_2015,marrec_2018,tzortzis_2021}).
 Il en va de même pour l'imagerie satellite, pour laquelle la couverture nuageuse rend difficile de suivre temporellement une structure.
@@
 
-La croissance du phytoplancton est favorisée, selon les espèces, par des conditions environnementales comme la température, la salinité ou l'acidité (ref).
+La croissance du phytoplancton est favorisée, selon les espèces, par des conditions environnementales comme la température, la salinité ou l'acidité.
 Cependant les limitations principales à cette croissance restent la lumière et les nutriments.
@@
   \captionT{Schéma de la pompe biologique}{%
-    Tiré de \cite{levy_2023}, fig.~1.
+    Tiré de \cite{levy_2023}, figure~1.
 
@@
 }.
-Ces premières expériences permettront le déploiement d'un premier capteur dédié à l'étude de la couleur de l'océan: \as{czcs} à bord de Nimbus-7, lancé en 1978 qui fonctionnera jusqu'en 1986.
+Ces premières expériences permettront le déploiement d'un premier capteur dédié à l'étude de la couleur de l'océan: \as{czcs} à bord de Nimbus-7, lancé en 1978, qui fonctionnera jusqu'en 1986.
 Ce n'est que dix plus tard, en 1997, que le lancement de \as{seawifs} marquera le début d'une observation ininterrompue de la couleur de l'océan par un ensemble de capteurs et satellites.
@@
 
-À noter que de nombreux autres algorithmes ont été développés dans les deux dernières décennies, on pourra citer par exemple l'ajout d'une bande violette pour \abbrv{OC5/6} (\cite{oreilly_2019}), ou l'utilisation de 5~bandes et des tables de références afin d'améliorer l'estimation de \as{chl} en zone côtière (\cite{gohin_2002}).
+À noter que de nombreux autres algorithmes ont été développés dans les deux dernières décennies, on pourra citer par exemple l'ajout d'une bande violette pour \abbrv{OC5/6} (\cite{oreilly_2019}), ou l'utilisation de 5~bandes et de tables de références afin d'améliorer l'estimation de \as{chl} en zone côtière (\cite{gohin_2002}).
 \end{technique}
@@
 
-Par ailleurs, nous nous sommes penchés sur la détection de la \al{chl}.
+Par ailleurs, nous nous sommes uniquement penchés sur la détection de la \al{chl}.
 Bien que ce soit le pigment majoritaire, ce n'est pas nécessairement un proxy parfait pour la biomasse présente dans la colonne d'eau.
@@
 Ainsi des vitesses ascendantes apparaissent du côté moins dense (plus chaud et/ou moins salé) du front, et à l'inverse descendantes du côté plus dense.
-Ces vitesses peuvent atteindre des valeurs de l'ordre de \OM(\qty{100}{\meter\per\jr}) (soit \OM(\qty{1}{\mm\per\s})).
+Ces vitesses peuvent atteindre des valeurs de l'ordre de \qty{100}{\meter\per\jr}, soit \qty{1}{\mm\per\s}.
 
@@
   \captionT{Frontogénèse et circulation de retournement}{%
-    Schéma 3D d'un front avec circulation secondaire
+    Schéma \abbrv{3D} d'un front de densité (lignes grises), générant un jet (en vert) qui se déstabilise en méandres (vorticité en violet), et génère une circulation secondaire agéostrophique, en travers du front (en jaune).
   }
@@
   Le temps caractéristique de croissance est celui de l'advection horizontale \(T = U/L\).
-Étant aux échelles où le nombre de Rossby \(\am{rossby} = \frac{U}{Lf}\) est d'ordre \OM(1), ces tourbillons se développent donc en quelques jours.
+Étant aux échelles où le nombre de Rossby \(\am{rossby} = \slashfrac{\(U\)}{\(Lf\)}\) est d'ordre \OM(1), ces tourbillons se développent donc en quelques jours.
 \end{note}
@@
 Enfin, l'approche la plus quantitative, et la seule s'appuyant à une colocalisation directe avec les fronts, a été proposée par \textcite{liu_2016}, qui l'ont appliquée à la gyre subtropicale du Pacifique Nord.
-Ils ont détecté les fronts de température en calculant un indice mesurant l'hétérogénéité locale du champ de SST à partir de données satellitaires.
-Ils ont ensuite pu comparer les valeurs de \as{chl} (satellite) dans les zones impactées par les fronts (caractérisées par une valeur élevée de l'indice d'hétérogénéité) avec les valeurs dans les zones non touchées.
-Ils ont constaté une augmentation de la \as{chl} dans les fronts, négligeable en été mais qui atteignait près de \pct{40} en hiver.
+Elles ont détecté les fronts de température en calculant un indice mesurant l'hétérogénéité locale du champ de SST à partir de données satellitaires.
+Elles ont ensuite pu comparer les valeurs de \as{chl} (satellite) dans les zones impactées par les fronts (caractérisées par une valeur élevée de l'indice d'hétérogénéité) avec les valeurs dans les zones non touchées.
+Elles ont constaté une augmentation de la \as{chl} dans les fronts, négligeable en été mais qui atteignait près de \pct{40} en hiver.
 
@@
   \captionT{Estimation de l'avance du bloom dans un modèle}{%
-    Tiré de \textcite{mahadevan_2012}, figure~3G.
+    Tiré de \textcite{mahadevan_2012}, figure~\abbrv{3G}.
 
@@
 Nous visons à explorer et quantifier les impacts des fines échelles sur la \al{chl} \emph{à l'échelle des biomes}, et leurs fluctuations \emph{au cours de l'année}, \emph{pour différents biomes}, et \emph{pour différents intensité de fronts}.
-À cette fin nous nous concentrons sur la région de l'Atlantique Nord autour du Gulf Stream, qui comporte dans une zone restreinte plusieurs biomes contrastés, et des fronts d'intensité variée (\cite{bock_2022}).
+À cette fin nous nous concentrons sur la région de l'Atlantique Nord autour du Gulf Stream, qui comporte dans une zone restreinte plusieurs biomes contrastés, ainsi que des fronts d'intensité variée (\cite{bock_2022}).
 Elle s'étend de \latlon{15N} à \latlon{55N}, et de la côte américaine (\latlon{82W}) jusqu'à \latlon{40W} (\nref{fig:region}).
@@
   \captionT{Région d'étude}{%
-    Climatologies annuelles de la température de surface (SST satellite)~(à gauche), et de la \al{chl} satellite~(à droite).
-    Les isobathes sont surimposés en gris.
+    Climatologies annuelles de la température de surface (SST satellite, à gauche), et de la \al{chl} satellite~(à droite).
+    Les isobathes sont surimposées en gris.
   }
@@
 La concentration en nutriments, la productivité et l'abondance en phytoplancton y sont basses tout au long de l'année.
-Nous désignons ainsi cette région comme le biome subtropical permanent (PSB) (\nref{fig:biomes}), aussi désigné par le passé comme le \engquote{subtropical gyre permanently stratified biome} (\cite{sarmiento_2004}).
+Nous désignons ainsi cette région comme le biome subtropical permanent (PSB), aussi désigné par le passé comme le \engquote{subtropical gyre permanently stratified biome} (\nref{fig:biomes}b, \cite{sarmiento_2004}).
 
@@
 
+\enlargethispage*{2\onelineskip}
 \textnote{Dans d'autres régions, il peut être nécessaire d'avoir recours à d'autres proxy de la densité, comme par exemple la hauteur d'eau (SSH) dans les régions polaires.}

### 2023-05-04 tex/méthodes.tex
Fix various

@@
 
+\addtocontents{toc}{\protect\newpage}
 \chapter{Méthodes}
@@
 Il est aisé de repérer le pic et l'ajuster par une gaussienne.
-À~partir de là, la température seuil entre les biomes est prise comme la base froide de ce pic, \ab{cad} plus précisemment en soustrayant à la température moyenne du pic deux fois son écart-type (\nref{fig:temp-seuil-distrib}).
+À~partir de là, la température seuil entre les biomes est prise comme la base froide de ce pic, \al{cad} plus précisemment en soustrayant à la température moyenne du pic deux fois son écart-type (\nref{fig:temp-seuil-distrib}).
 La valeur journalière de ce seuil est filtrée temporellement par un filtre médian glissant (avec une fenêtre de largeur 8~jours) afin d'éviter d'éventuelles anomalies de détection.
@@
 
-Comme précisé en introduction, pour quantifier l'effet des fronts sur le phytoplancton il est nécessaire de détecter les fronts, \al{cad} de classer chaque pixel comme appartenant à un front ou non (\ab{cad} à l'arrière-plan ou au \engquote{background}).
+Comme précisé en introduction, pour quantifier l'effet des fronts sur le phytoplancton il est nécessaire de détecter les fronts, \al{cad} de classer chaque pixel comme appartenant soit à un front, soit à l'arrière-plan (ci-après \engquote{background}).
 La méthode retenue ici suit celle présentée par \textcite{liu_2016} \encadra*{qui par son utilisation d'une fenêtre glissante s'apparente elle-même à celle de \textcite{cayula_1992}}.

### 2023-05-05 tex/front_matter.tex
Add summaries

@@
 
-Résumé
+À la base de la chaîne trophique dans les océans se trouve le phytoplancton: un ensemble de micro-organismes créant de la matière organique à partir du carbone dissous, de nutriments, et de lumière.
+Les courants océaniques affectent la croissance du phytoplancton de différentes manières.
+En particulier, les structures (dites de submésoéchelle) à des échelles comprises entre \qtyrange[range-phrase={ et }]{1}{10}{\km}, et évoluant sur des temps caractéristiques allant du jour à la semaine, jouent un rôle important pour le paysage biogéochimique des océans.
+Du fait de leur taille et leur temps de vie caractéristiques réduits, elles sont cependant difficiles à observer \encadra{à la fois par mesures in situ et par satellite} et à représenter correctement dans les modèles numériques.
+
+Nous nous penchons sur deux effets des fronts de densité à ces échelles.
+Ces derniers génèrent des circulations secondaires verticales, dont la branche ascendante peut remonter des nutriments depuis les eaux profondes vers les eaux ensoleillées de surface.
+Cet apport local de nutriment, et l'augmentation de productivité qui s'ensuit, a largement été observé, mais la quantification de son impact global n'est pas encore bien établi.
+Ces fronts tendent également à favoriser, toujours localement, la restratification des eaux de surface.
+Des modèles numériques ont montré que ce processus pouvait occasionner des blooms printaniers plus précoces.
+
+Dans cette thèse, nous utilisons 20~années d'images satellitaires afin de mieux quantifier ces effets dans la région entourant le Gulf Stream.
+À partir de la température de surface satellite (SST) nous calculons un indice d'hétérogénéité (HI) afin de détecter les fronts, et les séparer en fronts faibles (ceux de submésoéchelle, éphémères) et fronts forts.
+Nous séparons la région en trois biomes: subtropicaux permanent et saisonnier, et subpolaire.
+
+Nous comparons les valeurs de \al{chl} (\as{chl}) à l'extérieur et dans les fronts (faibles et forts).
+Nous constatons que les fronts faibles sont associés à un excès local de \as{chl} moins important que les fronts forts, mais du fait de leur ubiquité le surplus de \as{chl} qu'ils induisent à l'échelle du biome est comparable.
+L'excès local de \as{chl} dans les fronts est 2 à 3 fois plus important dans le biome subpolaire que dans la région oligotrophe.
+Malgré des impacts spectaculaires à l'échelle locale, avec des augmentations jusqu'à de \pct{+60}, l'effet des fronts à l'échelle régionale (\as{ie} des biomes) est plus modeste, atteignant au maximum \pct{+5}.
+
+Enfin, nous mesurons les différences dans les jours de démarrage du bloom et dans sa durée, entre les fronts et l'arrière-plan, et fournissons ainsi la première quantification par observation de cet effet.
+Nous constatons que la durée du bloom n'est pas significativement affectée, mais que le bloom démarre plus tôt dans les fronts, d'une à deux semaines.
+
+Ces résultats approfondissent la quantification des impacts des courants de fines échelles sur la biogéochimie, aidant ainsi à cerner les processus déterminants et à mieux contraindre les modèles climatiques encore sujets à de fortes incertitudes en cette matière.
+Ce travail soulève plusieurs points clés dans l'établissement de cette quantification.
+Nous nous sommes uniquement penchés sur la \as{chl} totale, sans examiner les réponses des différents groupes de phytoplancton, dont l'obtention des concentrations individuelles par satellite est possible.
+Par ailleurs, nous avons montré les contrastes régionaux existants dans une zone relativement réduite, et les difficultés liées à la découpe en biorégions homogènes.
+L'extension de ces résultats à d'autres régions et à l'échelle globale constitue cependant une étape future dans cet effort de quantification globale.
+Nous soulignons donc les défis techniques que ces perspectives impliquent, certains que nous avons rencontré dans cette étude, mais aussi les solutions que nous y avons opposées, et celles que nous pensons importantes à implémenter dans un futur proche.
+
+\unsection{Summary}
+\selectlanguage{english}
+
+At the base of the food chain in the oceans is phytoplankton: a collection of microorganisms that create organic matter from dissolved carbon, nutrients, and light.
+Ocean currents affect the growth of phytoplankton in different ways.
+In particular, submesoscale structures of scales of \qtyrange{1}{10}{\km} and evolving over characteristic times ranging from day to week, play an important role in the biogeochemical landscape of the oceans.
+Due to their small size and short lifetimes, they are difficult to observe \encadra{both by in situ and satellite measurements} and to represent correctly in numerical models.
+
+Here we focus on two effects of density fronts of such scales.
+They generate vertical secondary circulations, whose ascending branch can potentially bring nutrients from the deep waters to the lit surface layers.
+This local input of nutrients, and the resulting increase in productivity, has been widely observed, but the quantification of its global impact is not yet well established.
+These fronts also tend, still locally, to restratify surface layers.
+Numerical models have shown that this process can lead to earlier spring blooms.
+
+In this thesis, we use 20~years of satellite images to better quantify these effects in the region surrounding the Gulf Stream.
+From the satellite surface temperature (SST) we compute a heterogeneity index (HI) in order to detect fronts, and separate them into weak fronts (submesoscale and ephemeral) and strong fronts.
+We separate the region into three biomes: permanent and seasonal subtropical, and subpolar.
+
+We compare \al{chl} (\as{chl}) values outside and inside the fronts (weak and strong).
+We find that weak fronts are associated with a smaller local excess of \as{chl} than strong fronts, but due to their ubiquity the excess of \as{chl} they induce at the scale of the biome is similar.
+The local excess of \as{chl} in fronts is 2 to 3 times greater in the subpolar biome than in the oligotrophic region.
+Despite dramatic impacts at the local scale, with increases of up to \pct{+60}, the effect of fronts at the regional (\as{ie} biome) scale is more modest, reaching at most \pct{+5}.
+Finally, we measure differences in the bloom onset and duration between the fronts and the background, and thus provide the first observational quantification of this effect.
+We find that the duration of the bloom is not significantly affected, but that the bloom triggers earlier in the fronts, by one to two weeks.
+
+These results further the quantification of the impacts of fine-scale currents on biogeochemistry, thus helping to identify the significant processes and to better constrain climate models, still subject to high uncertainties in this area.
+This work raises several key points in the establishment of this quantification.
+We have focused only on total \as{chl}, without examining the responses of the different phytoplankton groups, for which individual concentrations can be obtained by satellite.
+The extension of these results to other regions and to the global scale is however a future step in this global quantification effort.
+We therefore highlight the technical challenges that these perspectives imply, some of which we have encountered in this work, but also the solutions that we have used and others that we think are important to implement in the near future.
+
+\selectlanguage{french}
 

### 2023-05-05 tex/intro.tex
Last fixes

@@
     \setlength{\fboxsep}{0pt}%
-    \framebox[\figwidth]{\insertfig{illustration/illus_preamble_smol.jpg}}
+    \framebox[\figwidth]{\insertfig{illustration/composite_smol.jpg}}
   }%
@@
 Ces circulations, pour des fronts suffisamment intenses, peuvent s'étendre en profondeur et alors remonter des nutriments dans la couche euphotique, augmentant localement la productivité (\cite{mahadevan_2016,levy_2018}).
+\enlargethispage{-\baselineskip}
 
@@
 Entre les deux est présent un régime modérément productif, avec une productivité maximale en hiver.
+% \enlargethispage{-\baselineskip}
 
@@
 Le phytoplancton est consommé par le zooplancton.
-La matière organique qu'ils ont créée circule ainsi dans le réseau trophique: zooplancton, petits prédateurs, grands prédateurs, oiseaux marins, mammifères marins,\dots
+La matière organique qu'ils ont créée circule ainsi dans le réseau trophique: zooplancton, petits prédateurs, grands prédateurs, oiseaux marins, mammifères marins,\dots\ %
 Le phytoplancton occupe donc une place centrale dans l'écosystème marin.
@@
 }, et génère des structures de taille plus petite que celle l'écoulement lui-même \encadra{comme de fins filaments par exemple} (\cite{abraham_1998,lehahn_2007,dovidio_2010,levy_2018,lehahn_2018}), qui peuvent néanmoins s'étendre sur de larges distances (\cite{sergi_2020}).
+\enlargethispage{2\baselineskip}
 
@@
 Cependant il est difficile de quantifier précisément cet effet sur les cycles biogéochimiques à plus grande échelle.
-Les observations in situ ne peuvent observer qu'un nombre limité de structures, et ont d'ailleurs tendances à cibler les plus intenses.
+Les observations in situ ne peuvent observer qu'un nombre limité de structures, et ont d'ailleurs tendances à cibler les plus intenses.\enlargethispage{-2.2\baselineskip}
 Les modèles numériques peuvent résoudre les circulations de submésoéchelles mais contre un fort coût calculatoire qui limite leur étude avec des modèles régionaux ou globaux\footnote{%
@@
 
-Dans la section précédente, la majorité des méthodes opèrent sur les données satellites de températures, qui est utilisée comme proxy de la densité.
+Dans la section précédente, la majorité des méthodes opèrent sur les données satellites de température, qui est utilisée comme proxy de la densité.
 Cette dernière varie cependant aussi avec la salinité, qui n'est disponible par satellite qu'à basse résolution (entre \qtyrange[range-phrase={ et }]{35}{50}{\km} pour \as{smos} par exemple).
@@
 
-Enfin, les chapitres~\ref{chp:perspectives} et~\ref{chp:conclusion} apportent des perspectives et une conclusion, respectivement, sur le travail effectué pour cette thèse.
+Enfin, les chapitres~\ref{chp:conclusion} et~\ref{chp:perspectives} apportent une conclusion et des perspectives, respectivement, sur le travail effectué pour cette thèse.

### 2023-05-05 tex/perspectives.tex
Last fixes

@@
 De même, la normalisation des composantes du HI a été réalisée pour notre région d'étude, et pourrait ne pas s'appliquer aussi bien dans d'autres régions.
-L'étude de sensibilité que nous avons réalisée indique néanmoins que les résultats \encadra{\emph{concernant la distribution de \as{chl} dans les fronts}} ne sont pas significativement affectés par les valeurs de ces coefficients.
+L'étude de sensibilité que nous avons réalisée indique néanmoins que les résultats \encadra{\emph{concernant la distribution de \as{chl} dans les fronts}} ne sont pas significativement affectés par les valeurs de ces coefficients.\enlargethispage{\baselineskip}
 La prochaine étape vers une étude globale apparaît donc être l'application de méthodes présentées dans d'autres régions que l'Atlantique Nord.
@@
 On pourra noter un effort dans cette direction par le projet \citesoft{juno}, qui distribue les algorithmes de Canny, \as{cc}, et \as{boa}, implémentés en Python.
-On déplorera néanmoins l'absence de version en language compilé, et un support seulement partiel pour Xarray (qui simplifierait pourtant le calcul \as{boa}! voir \nref[annexe]{ax:boa}).
+On déplorera néanmoins l'absence de version en language compilé, et un support seulement partiel pour Xarray (qui simplifierait pourtant le calcul \as{boa}, voir \nref[annexe]{ax:boa}).
 

### 2023-05-05 tex/res_chl.tex
Last fixes

@@
   \hypersetup{hidelinks}
+  \vspace*{\baselineskip}
   \minitoc%
@@
 
-Les fronts affectent la croissance du phytoplancton en augmentant localement les apports en nutriments.
-Des hausses de la biomasse au niveau des fronts ont été observées et associées à cette remontée locale de nutriments et/ou au transport latéral.
-D'autre part il a été démontré dans des modèles numériques que la réduction de la stratification au-dessus des fronts induisait des blooms plus précoces, affectant donc la phénologie du phytoplancton.
-
-L'imagerie satellitaire permet de quantifier ces impacts sur phytoplancton pour un grand nombre de fronts à des échelles synoptiques.
-Ici, nous avons utilisé vingt ans de données satellitaires de température de surface (SST) et de \al{chl} (\as{chl}) dans une vaste région entourant le Gulf Stream afin de quantifier l'impact des fronts sur la \as{chl} de surface (utilisée comme indicateur de biomasse du phytoplancton) dans trois biomes contrastés, allant de la gyre subtropicale oligotrophe à une biorégion subpolaire présentant un bloom.
+Nous avons utilisé vingt ans de données satellitaires de température de surface (SST) et de \al{chl} (\as{chl}) dans une vaste région entourant le Gulf Stream afin de quantifier l'impact des fronts sur la \as{chl} de surface (utilisée comme indicateur de biomasse du phytoplancton) dans trois biomes contrastés, allant de la gyre subtropicale oligotrophe à une biorégion subpolaire présentant un bloom.
 
@@
 Nous avons observé que l'emplacement des fronts forts correspondait aux fronts permanents associés au courant de bord ouest, et les fronts faibles aux fronts de submésoéchelle, plus éphémères.
-Nous avons comparé les distributions de \as{chl} tout au long de l'année, dans les fronts forts, dans les fronts faibles, et à l'extérieur des fronts dans les trois biomes.
+Nous avons comparé les distributions de \as{chl} tout au long de l'année, dans les fronts forts, dans les fronts faibles, et à l'extérieur des fronts dans trois biomes distincts.
 Nous avons évalué trois paramètres: l'excès de \as{chl} dans les fronts à l'échelle locale, le surplus de \as{chl} induit à l'échelle du biome, et le retard du démarrage du bloom dans les fronts.

### 2023-10-17 src/parse_bib.py
Delete unused

@@ -1,42 +1,0 @@
-#!/usr/bin/env ipython
-
-import sys
-
-import bibtexparser
-
-
-args = sys.argv[1:]
-if len(args) < 2:
-    raise IndexError("Need two arguments")
-ifile = args[0]
-ofile = args[1]
-
-
-def set_journal(record):
-    if record['ENTRYTYPE'] == 'article':
-        if 'journal' not in record:
-            record['journal'] = record.pop('journaltitle')
-    return record
-
-
-def pop_url(record):
-    record.pop('url', None)
-    return record
-
-
-def customizations(record):
-    record = set_journal(record)
-    record = pop_url(record)
-    return record
-
-
-with open(ifile, 'r') as bibtex_file:
-    parser = bibtexparser.bparser.BibTexParser()
-    parser.customization = customizations
-    parser.ignore_nonstandard_types = False
-    bib_db = bibtexparser.load(bibtex_file, parser=parser)
-
-
-writer = bibtexparser.bwriter.BibTexWriter()
-with open(ofile, 'w') as bibfile:
-    bibfile.write(writer.write(bib_db))

### 2023-10-17 tex/article.tex
Last fixes
Fix now published references

@@
   \foreignlanguage{french}{
-    Soumis à \glshref{biogeosciences} le \frenchdate{2022}{12}{22}.\\
-    Accepté après révisions mineures, et sous presse.\\
-    Pre-print disponible sur EGUsphere (\textsc{doi}:~\href{\glsentryurl{preprint-bgs}}{\textsf{\glsentrydoi{preprint-bgs-doi}}}).
+    Soumis à \glshref{biogeosciences} le \frenchdate{2022}{12}{22}.
+    Publié le \frenchdate{2023}{5}{11}.
+    La version finale soumise est reportée ci-après, sans les dernières corrections de l'éditeur.
+    \textit{Biogeosciences} 20.9, p.~\numrange{1741}{1758}.
+    \glsurl{haeck_2023}.
   }
@@
   We thank Daniele Iudicone, Francesco d'Ovidio, Sakina-Dorothée Ayata, and Amala Mahadevan for the useful discussions which helped to refine our methodology.
-We thank Xioa Liu for helping us reproduce their work.
+We thank Xiao Liu for helping us reproduce their work.
 

### 2023-10-17 tex/front_matter.tex
Fix now published references
Add remerciements

@@
 
-\begin{comment}
-
 \clearpage
@@
 
-la colloc étendu: théo, thomas, arthur, rémi, rémy, clément, sarah
-parler du confinement ?
-les potos: benjamin, marie, charlie, paul, jessie, piwi
+Ce travail de thèse n'aurait pu être accompli sans l'aide et le soutien d'une myriade de personnes que j'aurai du mal à remercier de manière exhaustive.
 
-la mifa
+À commencer par Marina et Laurent: je ne saurai suffisamment vous remercier.
+Vous savez les difficultés que j'ai rencontrées en chemin mais qui n'ont pu ébrécher votre confiance et votre soutien indéfectibles.
+Merci également de m'avoir donné la liberté d'explorer le côté plus \guil*{technique} de la recherche, tout en continuant à m'aiguiller dans cette voie.
+Je n'aurai pu demander une direction plus idéale que la vôtre, et je suis ravi de pouvoir continuer à collaborer avec vous.
 
-mon comité de thèse ? Sakina, Daniele
+Un chaleureux merci également à Sakina, Daniele et Francesco, pour vos retours scientifiques sur mon travail, ainsi que pour m'avoir accompagné et conseillé avec recul et justesse dans ma méthodologie et mon orientation de carrière.
 
-le 426 le meilleur bureau, tous les autres doctorants et post-doctorants et stagiaires
-c'est quand même vachement plus fun avec elleux.
+Impossible de ne pas remercier l'équipe administrative du laboratoire qui \encadra{malgré toutes les difficultés logistiques qu'elle continue d'affronter} s'est systématiquement démenée pour mener à bien mes diverses démarches (fussent elles entamées au dernier moment\ldots{}!).
 
-l'équipe admin du labo, bigup
-\end{comment}
+Je tiens ensuite à remercier Théo, Arthur et Thomas, je garderai des souvenirs inoubliables de cette vie en collocation. Je n'aurai pu demander de meilleurs compagnons de vie et de thèse.
+Il en va de même pour les joyeux lurons qui ont été de passage chez nous, pour les soirées déguisées, les soirées films \encadra{bons, mauvais, ou les deux} ou pour un confinement ou deux\ldots
+
+Bien sûr, je n'aurai pu en arriver là sans le concours de ma famille.
+Merci à mes parents qui se sont toujours démenés pour me donner les meilleures chances de succès.
+Merci aussi à Virgile et Claire de m'avoir supporté toutes ces années (dans les deux sens du terme).
+Merci enfin les cousines, toujours présentes et à l'écoute, promptes à prêter main forte; vous continuez d'être des repères quand je suis un peu perdu.
+
+Pour finir, un merci \emph{astronomique} aux très nombreux et nombreuses doctorant·es, post-docs et stagiaires rencontré·es pendant ces années passées au LOCEAN, dont le soutien fut inestimable et sans qui la vie au laboratoire serait bien moins ensoleillée.
 
@@
         % discuté dans le \hyperref[sec:review]{chapitre~\ref{chp:perspectives}} et
-        \textnote[title={}]{\fullcite{levy_2023}}
+        \textnote[title={}]{\fullcite{levy_2024}}
 

### 2023-10-17 tex/annexes_autres.tex
Ajoute bilan carbone calculs

@@
 
-Côté informatique, nous n'avons pas réalisé d'achats de matériel.
-La majorité des calculs sont réalisés sur les machines du mésocentre de l'\ab{ipsl}; les données y sont également stockées (\(\lesssim \qty{1}{\To}\)).
-Ces calculs sont pour leur vaste majorité de nombreux processus, courts (quelques minutes), et utilisent peu de ressources (un seul processeur et quelques~\unit{\Go} de mémoire vive) \encadra*{en contraste à une situation plus \guil*{simple}, par exemple, de quelques calculs très intensifs qui représenteraient la quasi-totalité du bilan carbone}.
-Il est donc compliqué d'estimer le coût de tous ces calculs dont l'historique n'a pas été conservé, en plus des difficultés usuelles de ce genre d'estimation sur des ressources informatiques partagées.
+Concernant l'informatique, nous n'avons pas réalisé d'achats de matériel.
+La majorité des calculs sont réalisés sur au mésocentre de l'\ab{ipsl}, et où les données sont également stockées (\(\lesssim \qty{1}{\To}\)).
+Ces calculs sont pour leur vaste majorité de nombreux processus courts (quelques minutes à quelques heures), qui utilisent peu de ressources (un seul processeur et quelques~\unit{\Go} de mémoire vive) mais peuvent néanmoins fonctionner en parallèle.
+
+L'empreinte carbone associée au calcul intensif au sein du laboratoire ou de l'\ab{ipsl} n'a pas encore été établie, la méthodologie restant à être définie (une tâche ardue compte tenu de la complexité de ces structures de calcul partagées).
+On peut néanmoins estimer grossièrement le coût carbone des calculs effectués avec l'outil \href{http://calculator.green-algorithms.org}{\hbox{\textsf{green-algorithms.org}}}.
+On choisit les paramètres pour un hypothétique calcul intégral (des 20~années de données satellites d'entrée aux figures de résultats) comme suit:
+\begin{itemize}
+  \item un CPU AMD EPYC 7343 (au plus proche du modèle utilisé au mésocentre),
+  \item 8 cœurs: les calculs tournant typiquement en parallèle sur quelques cœurs,
+  \item \qty{32}{Go} de mémoire,
+  \item une plateforme \eng{cloud} située en France,
+  \item un temps d'exécution de 16~heures, normalement largement suffisant.
+\end{itemize}
+L'outil estime alors une consommation électrique de \qty{2.70}{\kWh}, équivalente à une empreinte de \qty{139}{\g\carbone}.
+Prenons une fois encore une valeur (très) haute et considérons que ce calcul serait répété tous les jours dans son intégralité, on obtiendrait une empreinte de \qty{50}{\kg\carbone} par an.
+Cette estimation ne tient pas compte du stockage des données satellites d'entrée, ou de leur téléchargement depuis le \as{cmems}.
+On notera surtout l'influence de la localisation des machines de calcul, l'empreinte du même calcul atteignant \qty{625}{\g\carbone} aux Royaume-Unis, \qty{1.1}{\kg\carbone} aux États-Unis, et \qty{2.3}{\kg\carbone} en Australie (soit 16 fois l'empreinte en France).
+
+Nous obtenons donc finalement une empreinte totale de \qty{6.8}{\tcarbone}, étalée sur 4~années soit \qty{1.7}{\tcarbone} par an.
 
@@
 
+    Calcul intensif      & 50     & 200                                  \\
     Domicile-travail     & 162    & 648                                  \\
@@
     \midrule
-    Total                &        & \bfseries 6669                       \\
+    Total                &        & \bfseries 6869                       \\
     \bottomrule

### 2023-10-17 tex/front_matter.tex
Ajoute bilan carbone calculs

@@
 Surtout, cela m'aura permis de me confronter à des défis de pédagogie et d'enseignement, en particulier face à des étudiants au niveau en informatique très hétérogène.
-Malgré une première année entachée par de l'enseignement à distance forcé, cela aura globalement été une expérience très positive, autant grâce à l'équipe pédagogique qu'aux élèves.
+Malgré une première année entachée par de l'enseignement à distance forcée, cela aura globalement été une expérience très positive, autant grâce à l'équipe pédagogique qu'aux élèves.
 
@@
 
-Enfin, pour conclure cette section et en guise d'indication, l'accomplissement de cette thèse aura généré~\qty{6.7}{\tcarbone}.
-Je n'ai réalisé que peu de trajets en avion, aucune campagne en mer, et je n'ai pas comptabilisé le coût carbone informatique (qui sont typiquement les trois postes les plus consommateurs pour un travail académique); ainsi la majeure partie de cette estimation correspond à la vie en laboratoire.
+Enfin, pour conclure cette section et en guise d'indication, l'accomplissement de cette thèse aura généré~\qty{6.8}{\tcarbone} (\qty{1.7}{\tcarbone} par an).
+Je n'ai réalisé que peu de trajets en avion, aucune campagne en mer, et que peu de calculs informatiques intensifs (qui sont typiquement les trois postes les plus consommateurs pour un travail académique); ainsi la majeure partie de cette estimation correspond à la vie en laboratoire.
 L'estimation (sommaire) de ce bilan carbone est détaillée en \nref[annexe]{ax:bilan-carbone}.

### 2023-10-17 tex/intro.tex
Fix now published references
Fixes in intro

@@
   \centering
-  \insertfig[0.8]{levy_2023_fig1.pdf}
+  \insertfig[0.8]{levy_2024_fig1.pdf}
   \captionT{Schéma de la pompe biologique}{%
-    Tiré de \cite{levy_2023}, figure~1.
+    Tiré de \cite{levy_2024}, figure~1.
 
@@
 Toutes les espèces de phytoplancton contiennent majoritairement de la \al{chl}~(\as{chl}) et, éventuellement, des pigments secondaires.
-Ces pigments absorbent plus ou moins certaines longueurs d'onde du rayonnement pénétrant dans la couche de surface de l'océan, affectant ainsi la rétrodiffusion (\engquote{backscatter}).
+Ces pigments affectent plus ou moins certaines longueurs d'onde de la lumière pénétrant dans la couche de surface de l'océan, modifiant ainsi le rayonnement rétrodiffus (\engquote{backscatter}).
 En d'autres termes, la couleur de l'océan apparaît plus verte\footnote{%
@@
 \footnotetext{C'est-à-dire qu'on fait l'hypothèse que les autres composantes (\as{nap} et \as{cdom}) sont des produits du phytoplancton, et co-varient avec sa concentration.}
-Ainsi, un certain nombres d'algorithmes dits \emph{empiriques} infèrent la \as{chl} en s'appuyant sur une simple relation vérifiée empiriquement par des mesures in situ.
+Ainsi, un certain nombres d'algorithmes dits \emph{empiriques} infèrent la \as{chl} en s'appuyant sur une simple relation développée empiriquement par des mesures in situ.
 Par exemple, les algorithmes \guil{OC} utilisent des polynômes de ratio entre les réflectances verte et bleue (voir plus bas).
@@
 Plus généralement, quelle que soit la zone sondée, la profondeur jusqu'à laquelle pénètre la lumière est un point critique.
-En effet, la réflectance mesurée ne peut comporter des informations que sur cette couche éclairée.
+En effet, la réflectance mesurée ne peut comporter des informations que sur cette couche éclairée (typiquement épaisse d'une centaine de mètres).
 De plus, les modèles empiriques sont ajustés par des mesures in situ réalisées sur les premiers mètres.
@@
 
-D'abord, les mesures in situ ont accès à toute la colonne d'eau et non pas seulement la surface optiquement active.
+D'abord, les mesures in situ ont accès à toute la colonne d'eau, et non pas seulement la couche de surface.
 D'autre part, ces mesures offrent une vue beaucoup plus large et précise de la biodiversité présente.
@@
   Cela signifie qu'un front sinueux se vera attribuer une cohérence spatiale moindre, et pourrait être disqualifié.
-  En fonction des structures à détecter, il sera nécessaire d'adapter les divers seuils de la méthode, éventuellement au détriment la spécificité de la méthode (éviter les faux positifs).
+  En fonction des structures à détecter, il sera nécessaire d'adapter les divers seuils de la méthode, éventuellement au détriment de la spécificité de la méthode (éviter les faux positifs).
 % \end{note}
